®

YIWU JIAOYU JIAOKESHU
EYU

俄语

八年级   全一册

义 务 教 育 教 科 书

八年级

全一册

俄语

义

务

教

育

教

科

书

俄

语

八
年
级

全
一
册

绿 色 印 刷 产 品 

定价：19.00元

初中封面俄语8.indd   1

2013.7.19   11:17:06 AM

Добро́  пожа́ловать в Росси́ ю!

Еда́

В па́рке Москвы́

Большо́ й теа́тр

Во́лга

Байка́л

(cid:1239)

·北 京·

主 

  编：丁  曙

主要编写人员：  Н. Д. Литвинова  Л. С. Аткина  И. А. Сапегина
丁 曙  田  旭  李  莹  刘英姿

责任编辑：田  旭
美术编辑：张傲冰

插  图：金  葆

义务教育教科书  俄语  八年级  全一册

人民教育出版社  课程教材研究所  

俄 语 课 程 教 材 研 究 开 发 中 心   编著

俄 罗 斯 国 立 普 希 金 俄 语 学 院

出版发行 

（北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼   邮编：100081）

网 

址   http://www.pep.com.cn

版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究

如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn

如发现印、装质量问题，影响阅读，请与本社联系。电话：400-810-5788

绿色印刷  保护环境  爱护健康

亲爱的同学们：

你们手中的这本教科书采用绿色印刷标准印制，在它的封底印有“绿色印刷产品”
标志。从 2013 年秋季学期起，北京地区出版并使用的义务教育阶段中小学教科书全部
采用绿色印刷。

按照国家环境标准（HJ2503-2011）《环境标志产品技术要求  印刷  第一部分：平
版印刷》，绿色印刷选用环保型纸张、油墨、胶水等原辅材料，生产过程注重节能减排，
印刷产品符合人体健康要求。

让我们携起手来，支持绿色印刷，选择绿色印刷产品，共同关爱环境，一起健康成长！
北京市绿色印刷工程

　
前      言

亲爱的同学们：

你们好！通过七年级一年的学习，俄语对于你们

来说已经不再陌生。这本教科书将陪伴你们度过八年

级的美好时光。

全书共有 14 课，分为主题活动课和复习课。

1~6 课和 8~13 课为主题活动课。每一课围绕 1 个

主题和若干个语法点，通过对话、短文、小诗歌、看

图说话、做游戏和转述笑话等丰富多彩的构件，展开

多种活动，培养综合语言运用能力。

第 7 课和第 14 课为复习课。它们分别归纳本单

元学习的主要内容，同时从基本语言知识、听、说、

读、写等几个方面帮助你们进行自我检测。

在本书的附录中，我们把这一年中学习的语法知

识进行了归纳总结，希望能在你们的头脑中形成一个

比较完整的语法体系，对今后的学习起到辅助作用。

本书中画 的练习配有录音，希望你们认真听，

培养自己的语感，能用正确的语音语调来表达自己的

想法。

祝你们学习愉快！

目  录

课 次、
主题和页码

Уро́ к 1
Что вы де́лали 
вчера́?

1

Вы нау́ читесь

расска́зывать, что вы 
и ва́ши друзья́ де́лали 
вчера́; во что вы 
игра́ли; где вы бы́ ли; 
что у вас бы́ ло вчера́.

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

—  Что ты де́лал/де́лала вчера́?
—  Я игра́л/игра́ла в футбо́л.
—  Где ты был/была́ вчера́?
—  Я был/была́ в библиоте́ке.
—  Что у вас бы́ ло вчера́?
—  Вчера́ у нас была́ экску́ рсия.

Уро́ к 2
Что вы уже́ 
сде́лали?
19

расска́зывать, что вы 
сде́лали вчера́, что вы 
вы́ учили, прочита́ли, 
написа́ли, повтори́ ли на 
уро́ ке.

—  Ты прочита́л/прочита́ла кни́гу?
—  Да, прочита́л/прочита́ла.
Я чита́л/чита́ла до́лго и 
наконе́ц прочита́л/прочита́ла.
—  Как до́лго ты чита́л/чита́ла 

говори́ ть о том, что 
вы бу́дете де́лать 
за́втра; о том, где вы 
бу́дете отдыха́ть ле́том; 
спра́шивать ва́ших 
друзе́й, где они́  бу́дут 
отдыха́ть ле́том.

называ́ть свой но́мер 
телефо́ на; расска́зывать 
дру́ гу/подру́ ге о шко́ле, 
о семье́ по телефо́ ну.

кни́ гу? 

—  Два часа́./Всю неде́лю.

В суббо́ту мы бу́дем отдыха́ть в 
па́рке.
Ско́ ро бу́дет ле́то. 
Ве́чером я отдохну́, а пото́м 
сде́лаю уро́ ки.
Ле́том я бу́ду отдыха́ть в дере́вне.

Я звони́ л/звоню́  /бу́ду звони́ ть 
дру́ гу/подру́ ге.
Мой но́мер телефо́ на: 459-35-87.
Мы говори́ ли о моём мла́дшем 
бра́те (о нём) /о мое́й ста́ршей 
сестре́ (о ней).

Уро́ к 3
Что вы бу́дете 
де́лать за́втра?
37

Уро́ к 4
Кому́  ты 
звони́ шь?
59

2

 
语  法

Текст

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

动词过去时

быть 的用法

Где мой портфе́ль?

Что вы де́лали?

动词的体（1）

Я хоте́л...

名词第四格的用法（2）

Я всё зна́ю
Я не зна́ю

动词将来时

Неде́ля

名词第四格的用法（3）

Пусть всегда́ бу́дет 
со́лнце!

名词第三格的用法（1）

Разгово́ р в авто́ бусе

Телефо́ н звони́ т!

名词第三格词尾（单数）

名词第二格的用法（2）

名词第二格的用法（3）

名词第六格的用法（2）

形容词和代词单数第六格

3

Вы нау́ читесь

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

говори́ ть и спра́шивать, 
кому́  ско́лько лет; у кого́  
что боли́ т; что мо́жно 
де́лать и чего́  нельзя́ 
де́лать, когда́ челове́к 
заболе́л. 

Мне пятна́дцать лет. 
Как ты себя́ чу́ вствуешь?
У меня́ боли́ т голова́. 
Тебе́ ну́жно/на́до отдыха́ть и 
пить лека́рство.
Де́душке мо́жно/нельзя́ гуля́ть.  

расска́зывать, чем  
вы занима́етесь, 
чем интересу́етесь, 
что вам нра́вится и 
нра́вилось; кем вы 
хоти́ те быть; кем вы 
бу́дете; расска́зывать,  
кем рабо́тают ва́ши 
роди́ тели.

Анто́ н занима́ется  матема́тикой.
Он бу́дет инжене́ром.
Ната́ша интересу́ ется теа́тром.
Ната́ше нра́вился кита́йский 
язы́ к/нра́вилась матема́тика/ 
нра́вилось иску́сство/ нра́вились 
иностра́нные языки́.

课 次、
主题和页码

Уро́ к 5
Как вы себя́ 
чу́ вствуете?

80

Уро́ к 6
Чем вы 
интересу́етесь? 
101

Уро́ к 7
复习 1~6 课

122

Уро́ к 8
С кем  вы 
познако́мились?
137

расска́зывать, с кем и с 
чем вы познако́мились, 
познако́мить кого́  с кем 
и с чем.

Мы познако́мились с ру́ сским 
ма́льчиком.
Я познако́мила Анну с на́шей 
кита́йской ку́ хней.
Анто́ н лю́ бит пельме́ни с мя́сом.
Андре́й ест мя́со ви́ лкой.

4

 
语  法

Текст

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

名词第三格的用法（2）

Как я вы́ пил лека́рство Мне ну́жно...

形容词和代词单数第三格

名词第三格的用法（3）

名词第五格的用法（1）

Же́ня

Мои́  увлече́ния

名词第五格词尾（单数）

名词第五格的用法（2）

名词第五格的用法（3）

Пельме́нь с пода́рком

形容词和代词单数第五格

名词第五格的用法（4）

5

课 次、
主题和页码

Уро́ к 9 
Куда́ вы идёте?
158

Уро́ к 10
Куда́ вы е́здили 
ле́том?

180

Уро́ к 11
Кака́я сего́дня 
пого́да?

199

Вы нау́ читесь

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

расска́зывать, куда́ и с 
кем вы идёте и́ ли е́дете; 
куда́, к кому́  и отку́да 
вы идёте и́ ли е́дете; 
спра́шивать, куда́ и на 
чём е́дет, лети́ т ваш 
друг.

Мы идём в на́шу но́ вую шко́лу.                                              
Авто́ бус е́дет по у́лице.                                                      
Мы е́дем на авто́ бусе.
Де́ти иду́ т из шко́ лы на 
остано́ вку.
Ле́на идёт к Анне.  
Ле́на идёт от Анны.

расска́зывать, куда́ вы  
обы́ чно хо́дите  и́ ли 
е́здите; спра́шивать, 
куда́  обы́ чно хо́дят    
и́ ли е́здят ва́ши друзья́, 
куда́ они́  ходи́ ли, куда́ 
они́   е́здили неда́вно.

говори́ ть  и спра́шивать 
о люби́ мом вре́мени 
го́да, о пого́де; 
расска́зывать о том, 
кака́я пого́да быва́ет 
в како́м ме́ сяце; 
объясня́ть, когда́ вам 
быва́ет хо́лодно и́ ли 
жа́рко.

Я хожу́  в шко́лу пешко́м.
Обы́ чно мой па́па е́здит на 
рабо́ту на маши́ не.
Вчера́ мы ходи́ ли на пло́ щадь 
Тяньаньмэ́нь.  
Ле́том ребя́та е́здили на мо́ ре.

В Пеки́ не снег быва́ет в декабре́, 
в январе́, в феврале́.
Сего́дня тёплая пого́да./Сего́дня 
тепло́ .
Вчера́ была́ тёплая пого́да./ 
Вчера́ бы́ ло тепло́ . 
За́втра бу́дет тёплая пого́да./ 
За́втра бу́дет тепло́ .
В Росси́ и зима́ начина́ется в 
декабре́.

6

语  法

Текст

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

名词第四格的用法（4）

Музе́й космона́втики

Мы е́дем, е́дем, е́дем

名词第六格的用法（3）

形容词和代词单数第四格

定向与不定向运动动词

Ба́бушка

Пе́ сенка
путеше́ ственника

名词第六格的用法（4） Пого́да в Москве́

В январе́

7

课 次、
主题和页码

Уро́ к 12
Что вы хоти́ те 
купи́ ть?

218

Уро́ к 13
Кого́  вы 
поздравля́ете с 
пра́здником?

235

Вы нау́ читесь

де́лать поку́ пки в 
магази́ не; узнава́ть, 
ско́лько сто́ят ве́щи; 
спра́шивать, что и где 
купи́ ли ва́ши друзья́, 
кому́  они́  купи́ ли 
пода́рки.

расска́зывать,  кого́  
вы поздравля́ете с 
пра́здником, кому́  чего́  
вы жела́ете, для кого́  
вы де́лаете пода́рок, 
от кого́  вы получа́ете 
пода́рок.

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния

Я ча́сто покупа́ю кни́ ги.
Вчера́ я купи́ л кни́ ги.
—  Ско́ лько сто́ ит э́тот журна́л?
—  Этот журна́л сто́ ит два́дцать 

рубле́й.

—  Ско́лько сто́ят э́ти часы́ ?
—  Эти часы́  сто́ят сто 

девяно́ сто три рубля́.

Мы поздравля́ем ба́бушку с 
пра́здником.
Мы жела́ем ей до́ брого здоро́ вья, 
большо́ го сча́стья и всего́  
хоро́ шего.
Мы сде́лали пода́рок для на́шей 
люби́ мой ба́бушки.
Мы получи́ ли пода́рок от э́того 
ста́рого дру́ га.

Уро́ к 14
复习 8~13 课

254

词汇表

279

附录

286

8

语  法

Текст

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

动词的体（2）

Как я покупа́л соба́ку

形容词和代词单数第二格 День рожде́ния

Жела́ю вам всего́  
хоро́ шего

9

Урóк 1
Что вы де́лали вчера́?

Вы нау́ читесь

расска́зывать, что вы и ва́ши друзья́ де́лали вчера́; во 
что вы игра́ли; где вы бы́ ли; что у вас бы́ ло вчера́.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

—  Что ты де́лал/де́лала вчера́?
—  Я игра́л/игра́ла в футбо́л.
—  Где ты был/была́ вчера́?
—  Я был/была́ в библиоте́ке.
—  Что у вас бы́ ло вчера́?
—  Вчера́ у нас была́ экску́ рсия.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
Что ты де́лаешь? Ты чита́ешь кни́ гу?
Втора́я игра́:
Кто де́лает дома́шнее зада́ние? Са́ша де́лает дома́шнее зада́ние?

Урóк 1
Урóк 1

1
1

 
 
2  听录音，在表格中填写对话中的人物喜欢和不喜欢的项目。

что лю́ бит?

что не лю́ бит?

кто?

Ли Мин

Инна 

3  问一问。

?

?

?

— 
— Да, я Пе́тя. 
— 
— Я живу́  в Москве́.
— 
— Мои́  роди́ тели рабо́тают в Кита́е.
— 
— Мне о́чень нра́вится спорт.
— 
— Я люблю́  му́ зыку.
— 
— Мне нра́вится игра́ть на роя́ле.

?

?

?

4  朗读下列对话，找出与对话内容相符的图。

1)  — Что де́лает Анна?
  — Она́ де́лает дома́шнее зада́ние. 
2)  — Что де́лает Бори́ с?
  — Он слу́ шает му́ зыку. 
3)  — Что де́лает Лéна? 
  — Она́ чита́ет письмо́ .
4)  — Что де́лает Андре́й?
  — Он чита́ет ру́ сский уче́бник.

Ру́сский
  язы́к

2

Урóк 1

5  根据实际情况书面回答下列问题。

1)  Что ты лю́ бишь де́лать? Что ты ча́сто де́лаешь ве́чером?
2)  Что твои́  роди́ тели лю́ бят де́лать? Что они́  ча́сто де́лают ве́чером?
3)  Что твой де́душка/твоя́ ба́бушка лю́ бит де́лать? Что он/она́ ча́сто де́лает 

ве́чером?

动词过去时

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть 

动词过去时表示说话时刻以前发生的行为或状态。

过去时的构成
танцева́ть
    数 

单数

复数

Внима́ ние!

性

阳性 

阴性

人称

过去时形式

结尾

я, ты, он

танцева́л

я, ты, она́

танцева́ла

мы, вы, они́

танцева́ли

-л

-ла

-ли

1)  有些动词构成过去时形式时重音发生移动。如：
  жить — жил, жила́; жи́ ли
2)  带 -ся 动词的过去时形式和不带 -ся 动词的过去时形式相同 ,  只是 -ся

在元音后变为 -сь。如：
учи́ ться — учи́ лся, учи́ лась; учи́ лись

3)  代词 кто 没有性和数的形式。кто 作主语时，动词现在时用单数，过

去时用阳性。如：
  — Кто чита́ет кни́ гу? 
  — Мы чита́ем кни́ гу. 

— Кто чита́л кни́ гу?
— Ната́ша чита́ла кни́ гу.

Урóк 1

3

 
 
 
6  说一说下面的话是男孩说的还是女孩说的。为什么？
1)  Я люблю́  гуля́ть в па́рке. Вчера́ я гуля́ла в па́рке.
2)  Я люблю́  игра́ть на скри́ пке. Сего́дня я игра́л на скри́ пке.
3)  Я ча́сто игра́ю на роя́ле. Вчера́ я игра́л на роя́ле.
4)  Я ча́сто чита́ю кни́ ги. Сего́дня я чита́ла кни́ ги.
5)  Ра́ньше я учи́ лся в шко́ле но́мер оди́ н, а тепе́рь я учу́сь в шко́ле но́мер два.
6)  Ра́ньше я люби́ ла смотре́ть телеви́ зор, а тепе́рь я люблю́  слу́ шать ра́дио.
7)  Ра́ньше я люби́ л футбо́л, а тепе́рь я люблю́  баскетбо́л.

7  朗读 Ли Мин 日记的片段。他不知道有些词尾该怎样写，请你替他补上。

Вчера́ мой па́па чита́

телеви́ зор, а пото́м гуля́
а пото́м отдыха́

. А я слу́ ша

Дневни́ к
 кни́ гу. Моя́  ба́бушка снача́ ла смотре́
 в па́рке. Моя́ ма́ма снача́ла гото́ ви  обе́д, 

 му́ зыку и писа́

 сочине́ние.

8  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц:  — Анто́ н смотре́л футбо́л.

— Кто? Кто смотре́л футбо́л?
— Анто́ н. Анто́ н смотре́л футбо́л.

1)  Ма́ша чита́ла журна́л.
2)  Ба́бушка слу́ шала ра́дио.
3)  Ни́ на учи́ ла слова́.
4)  Анто́ н писа́л письмо́ .
5)  Анна и Са́ша игра́ли на скри́ пке.
6)  Роди́ тели смотре́ли фильм.
7)  Ученики́  отдыха́ли. 

4

Урóк 1

 
 
 
 
   
Запо́мните!

что?

（第一格）

когда́?
по́ сле ＋（第二格）

за́втрак

по́ сле за́втрака

соревнова́ние

по́ сле соревнова́ния

шко́ла

по́ сле шко́лы

例句

По́ сле за́втрака я учи́ л 
слова́.
По́ сле соревнова́ния я 
отдыха́л.
По́ сле шко́лы я игра́ла 
на роя́ле.

9  找出对话的双方，你就能编出六段小对话。试一试。

1)  Ле́на, что ты де́лала по́ сле за́втрака?
2)  Андре́й, что ты де́лал по́ сле у́жина?
3)  Ми́ ша, что ты де́лал по́ сле шко́лы?
4)  Ребя́та, что вы де́лали по́ сле за́втрака?
5)  Серге́й, что твои́  роди́ тели де́лали по́ сле у́жина?
6)  Ната́ша, что ты де́лала по́ сле уро́ ка?

А)  По́ сле за́втрака я слу́ шала му́ зыку.
Б)  По́ сле у́жина мои́  роди́ тели смотре́ли телеви́ зор.
В)  По́ сле шко́лы я де́лал дома́шнее зада́ние.
Г)  По́ сле за́втрака мы гуля́ли в па́рке.
Д)  По́ сле у́жина я чита́л кни́ ги.
Е)  По́ сле уро́ ка я игра́ла на скри́ пке.

10  注意听对话并完成下列任务。

Лю Ин:  Пе́тя, ты лю́ бишь петь и танцева́ть?
Пе́тя:  Люблю́ .
Лю Ин:  А как ты поёшь и танцу́ешь?
Пе́тя:  Ра́ ньше  я  пел  хорошо́ ,  а  танцева́ л  пло́ хо,  а  тепе́ рь  и  танцу́ ю 

Урóк 1

5

хорошо́ . А что ты лю́ бишь де́лать?

Лю Ин:  Я люблю́  петь. Я ча́сто пою́  в кружке́.
Пе́тя:  Каки́ е пе́ сни ты поёшь?  
Лю Ин:  Я пою́  кита́йские и ру́ сские пе́ сни. 
Пе́тя:  Ты поёшь ру́ сские пе́ сни, молоде́ц!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что лю́ бит де́лать Пе́тя?
(2) Как Пе́тя поёт и танцу́ет?
(3) Что лю́ бит де́лать Лю Ин?
(4) Каки́ е пе́ сни поёт Лю Ин? 
3)  两人一组模仿练习 10 编对话。

11  看图说一说昨天他们做了些什么。
Образе́ц: Вчера́ Юра гуля́л в па́рке.

6

Урóк 1

 
 
 
 
Сравни́ те!

что де́лать?

во что?（第四格）

на чём? （第六格）

игра́ть

в баскетбо́ л
в волейбо́ л
в футбо́ л
в хокке́й
в ша́хматы

на роя́ле
на скри́ пке
на компью́ тере

12  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц: — Анто́ н игра́л в баскетбо́л.  — Анна игра́ла на скри́ пке.

— Во что? Во что Анто́ н игра́л?  — На чём? На чём Анна игра́ла?
— Он игра́л в баскетбо́л. 

— Она́ игра́ла на скри́ пке.

1)  Моя́ сестра́ игра́ла на роя́ле.
2)  Ви́ тя игра́л в баскетбо́л.
3)  Брат игра́л в хокке́й.
4)  Мои́  роди́ тели игра́ли в ша́хматы.
5)  Де́вушки игра́ли в волейбо́л.
6)  Ната́ша игра́ла на компью́ тере. 
7)  Мои́  друзья́ игра́ли в футбо́л.

13  看图编对话，说一说放学后同学做了些什么。
Образе́ц: — Ви́ тя, что ты де́лал по́ сле шко́лы?

— По́ сле шко́лы я игра́л в футбо́л.

Урóк 1

7

 
 
 
 
 
 
14  全班同学玩接龙游戏：比一比，看谁说得最准确、最快。

Образе́ц: — Бори́ с, что ты де́лал по́ сле шко́лы?

— Я игра́л в волейбо́л. Анна, а что ты де́лала по́ сле шко́лы?
— Я игра́ла на скри́ пке. Ви́ тя, а ты?
— ...

15  注意听对话并完成下列任务。
Лю́ ба:  Ли Мин, приве́т. 
Ли Мин:  Приве́т, Лю́ ба.
Лю́ ба:  Ли Мин, ты лю́ бишь спорт?
Ли Мин:  Да, я люблю́  спорт и му́ зыку.
Лю́ ба:  Во что ты лю́ бишь игра́ть?
Ли Мин:  Я люблю́  игра́ть на компью́ тере.
Лю́ ба:  Я спра́шиваю не на чём, а во что.
Ли Мин:  Извини́ , я люблю́  игра́ть в футбо́ л. Сего́дня я игра́ л в футбо́ л на 

стадио́ не.

Лю́ ба:  Мы то́же игра́ли там. Но мы игра́ли в баскетбо́л.
Ли Мин:  A на чём ты лю́ бишь игра́ть, Лю́ ба?
Лю́ ба:  Я люблю́  игра́ть на роя́ле. 
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) На чём лю́ бит игра́ть Ли Мин?
(2) Во что лю́ бит игра́ть Ли Мин?
(3) Во что Ли Мин игра́л сего́дня?
(4) Во что Лю́ ба игра́ла сего́дня?
(5) На чём лю́ бит игра́ть Лю́ ба?
(6) На чём игра́ла Лю́ ба сего́дня у́ тром?

3)  两人一组模仿练习 15 编对话。

8

Урóк 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
быть 的用法

быть где?

  в+（第六格）  

на +（第六格）

说明

Он был в па́рке.
Она́ была́ в музе́е.
Мы бы́ ли на стадио́ не.

动词 быть 表示“在”的意义。过去时
用 был（ 阳 性 ），была́ （ 阴 性 ），бы́ ли
（复数）表示。

16  朗读下列对话，找出与对话内容相符的图。
1)  —  Ни́ на, где ты была́ сего́дня у́ тром?
  —  Я была́ в кла́ссе. А ты?
  —  А я была́ в библиоте́ке.
2)  —  Бори́ с, где ты был вчера́ ве́чером?
  —  Я был на стадио́ не. А ты?
  —  И я был на стадио́ не.
3)  —  Ли Мин,  Пе́тя, где вы бы́ ли сего́дня 

С Т А Д И О Н

днём?

  —  Мы бы́ ли в теа́тре. А вы?
  —  Мы бы́ ли в магази́ не.

ТЕАТР

Урóк 1

9

 
17  看图编对话，说一说昨天他们在哪里。
Образе́ц: — Где был Анто́ н вчера́?

— Вчера́ он был в библиоте́ке.

Анто́ н

Ле́на

На́дя

па́па, ма́ма

Алёша, Га́ля и Ка́тя Ва́ня, Ко́ля и Ира

Юра и Са́ша

Сравни́ те!

быть где?

   в +（第六格）

на +（第六格）

Он был в па́рке.
Она́ была́ в музе́е.
Мы бы́ ли на стадио́ не.

быть где? у +（第二格）

Он был у бра́та.
Она́ была́ у учи́ теля.
Мы бы́ ли у ба́бушки.

18  说一说他们去谁那里了。

Образе́ц: — Анто́ н, где ты был вчера́? У ба́бушки?

— Нет, не у ба́бушки. Я был у тёти.

подру́ га, врач, учи́ тель, учи́ тельница, дя́ дя, брат, сестра́, де́душка; Анто́ н, 
Са́ша, Ната́ша, Ле́на, Ива́н, Андре́й, Серге́й, Пе́тя

10

Урóк 1

  
 
  
 
 
Это на́ до знать!

что бы́ ло?

说明

У нас был экза́мен.
У нас была́ экску́ рсия.
У нас бы́ ло соревнова́ние.
У нас бы́ ли уро́ ки.

动 词 быть 表 示“ 有 ” 的 意 义。 过
去时用 был（阳性），была́ （阴性），
бы́ ло（中性），бы́ ли（复数）表示。

Внима́ ние!

代词 что 没有性和数的形式。что 作主语时，动词过去时用中性。如：
— Что у них бы́ ло вчера́?
— У них была́ экску́ рсия.

19  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц: — У нас был экза́мен.

— Что? Что у вас бы́ ло?
— Экза́мен. У нас был экза́мен.

1)  У нас была́ экску́ рсия. 
2)  У них был конце́рт.   
3)  У нас бы́ ли уро́ ки. 
4)  У них была́ вы́ ставка.

Запо́мните!

5)  У нас бы́ ло соревнова́ние.
6)  У них был ру́ сский язы́ к.
7)  У них была́ матема́тика.

ви́ деть

я ви́ жу   -д 变 -ж

мы ви́ дим

ты ви́ дишь

вы ви́ дите

он, она́ ви́ дит

они́  ви́ дят

ви́ деть

кого́ ?

дру́ га

ма́му
тётю

что?

стол
пальто́
кни́ гу
дере́вню

Урóк 1

11

 
 
 
 
 
Сравни́ те!

ви́ деть:“看见，看到”，表示“看”的结果。
смотре́ть:“看；观看”，表示“看”的行为，不表示“看”的结果。

20  用 ви́ деть 和 смотре́ть 的适当形式填空。
1)  Я не зна́ю, где мой уче́бник. Ты не 
2)  Я люблю́  
3)  До́ брое у́ тро, Еле́на Ива́новна! Ра́да вас 
4)  Ба́бушка лю́ бит 
5)  Ты 
6)  Ми́ ша не 

 учи́ тельницу сего́дня?

 Анто́на. Анто́н то́же не 

 спорти́ вные соревнова́ния.

 его́ ?

 телеви́ зор ве́чером.

.

 Ми́ шу.

21  注意听对话并完成下列任务。

В библиоте́ке? Я то́же там был, а почему́  я тебя́ не ви́ дел? 

Здра́вствуй, Чжан Лань, где ты была́ вчера́?

Ви́ тя: 
Чжан Лань:  Здра́вствуй, Ви́ тя. Я была́ в библиоте́ке. 
Ви́ тя: 
Чжан Лань:  Когда́ ты был в библиоте́ке?
Ви́ тя: 
По́ сле обе́да. Я тебя́ иска́л.
Чжан Лань:  А я была́ у́ тром.
Ви́ тя: 
Чжан Лань:  У учи́ тельницы. 
1)  分角色朗读对话。

А где ты была́ по́ сле обе́да?

2)  回答下列问题。

(1) Где была́ Чжан Лань вчера́ у́ тром?
(2) Где был Ви́ тя по́ сле обе́да?
(3) Где  была́ Чжан Лань по́ сле обе́да?

3)  两人一组模仿练习 21 编对话。

12

Урóк 1

 
 
 
22  朗读 Лю Ин 日记的片段。她不知道 быть 该怎样变化，请你替她补上。

Дневни́ к

  Вчера́ я 
а  пото́ м  у  нас 
Пото́ м  у  нас 

 в шко́ ле. Снача́ ла у нас 

 уро́ ки, 
  соревнова́ ние.  Мы  игра́ ли  в  волейбо́ л. 
  конце́ рт.  На́ ша  но́ вая  учи́ тельница  то́ же 
  до́ ма. 

  на  конце́ рте.  Ве́чером  я  и  ба́ бушка 

Роди́ тели 

 в теа́тре.

23  读 Анто́ н 写给 Ли Мин 的信，写出被墨水涂掉的词尾并回答下列问题。

Здра́вствуй, Ли Мин!

Как дела́? Как ты живёшь? Сейча́с мы в шко́ле у́ чи   кита́йский язы́ к. 
Вчера́   у  нас  был  интере́ сный  уро́ к.  Снача́ ла  мы  смотре́ ли  кита́ йский 
фильм «Мои́  бра́тья и сёстры», пото́м мы говори́ ли и чита́ли по-кита́йски. 
Вчера́ у нас в шко́ ле бы́ ли соревнова́ние. На́ши роди́ тели смотре́ли, 

как мы игра́ли в футбо́л. Мне нра́вится игра́ть в футбо́л. 
Ты лю́ бишь спорт? Во что тебе́ нра́вится игра́ть? 
Пиши́ ! До свида́ния!

Анто́ н.

Вопро́ сы:
1)  Како́ й язы́ к у́ чит Анто́ н?
2)  Что они́  смотре́ли на уро́ ке?
3)  Что у них бы́ ло вчера́ в шко́ле?
4)  Во что они́  игра́ли?
5)  Что нра́вится де́лать Анто́ ну?

24  试着做个小诗人，替换诗中的画线词。

Что вы де́лали?
Я чита́л, и ты чита́ла, 
Я писа́л, и ты писа́ла,
Я учи́ л, и ты учи́ ла, 
Я по́ нял, и ты поняла́.

Урóк 1

13

 
Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

阳性

весь

阴性

вся

中性

всё

复数

все

25  用 весь 的适当形式填空。

1) 

2) 

3) 
4)  У него́  

 ребя́та бы́ ли в музе́е вчера́ ве́чером.
 на́ша семья́ лю́ бит слу́ шать му́ зыку.
 наш класс игра́л в футбо́л по́ сле шко́лы.

 лицо́  кра́сное.

26  朗读课文并完成下列任务。

Где мой портфе́ль?

По́ сле шко́лы Анто́ н говори́ т ма́ме:
—  Ма́ма, я потеря́ л портфе́ль! Там все мои́  уче́бники.
—  Ты потеря́л портфе́ль? А где ты был? Что ты де́лал?
—  Утром я был до́ма... За́втракал.
—  Портфе́ль у тебя́ был?
—  Был. Пото́м я был в шко́ле...
—  Портфе́ль у тебя́ был?
—  Был. В шко́ле я учи́л уро́ки. Пото́м я был в библиоте́ке.
—  Портфе́ль у тебя́ был?
—  Был. Я чита́ л журна́л в библиоте́ке... Пото́м я обе́дал 
в столо́вой.
—  Портфе́ль у тебя́ был?
—  Был. Пото́м я игра́л в футбо́л на площа́дке.
—  Портфе́ль у тебя́ был?
—  Был. Пото́ м я был у Са́ ши. Мы вме́ сте игра́ ли на 
компью́ тере. 

Как вы понима́ ете 

«потеря́ л»?

Почему́  де́ лал, а не 

де́лаешь?

Почему́  чита́ л, а не 

чита́ ешь?

Почему́  Са́ ши, а не 

Са́ ша?

14

Урóк 1

 
 
 
—  Портфе́ль у тебя́ был?
—  Не по́мню. Где же я потеря́л портфе́ль?
Ребя́та, вы зна́ете, где Анто́ н потеря́л портфе́ль?

1)  回答下列问题。

(1) Где был Анто́ н сего́дня у́ тром? Что он де́лал?
(2) Где был Анто́ н сего́дня днём? Что он де́лал?
(3) У кого́  был Анто́ н? Что он де́лал?

2)  分角色朗读课文。

3)  根据课文内容，将下列图按事件发生先后顺序编号。

4)  分小组模仿课文展开活动，说一说 Где мой слова́рь? Где моя́ тетра́дь? 

Где моё письмо́ ? Где мои́  биле́ты?

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

27  选择填空。

1)  Ра́ньше Анто́ н 

 пло́хо, а тепе́рь 

 хорошо́ .

2)  Ната́ша лю́ бит 
3)  Вчера́ Ле́на 
4)  Ребя́та ча́сто 
5)  Ученики́  

. 

 по́ сле шко́лы.
 вме́ сте. 
 в шко́ле вчера́.

А. танцева́ть
Б.  танцева́л
В. танцева́ла
Г.  танцева́ли
Д. танцу́ет
Е. танцу́ ют

Урóк 1

15

 
 
 
6)  Анна игра́ла 
7)  Де́душка и внук игра́ли 

 роя́ле.

 ша́хматы.

8)  Друзья́ 
9)  Анна 
10) Анто́ н 

11) Что у вас 

12) У нас  

13) У них 
14) У Анто́ на 

 в теа́тре. 
 на площа́дке. 
 в библиоте́ке.

 вчера́?
 конце́рт.
 вы́ ставка.
 уро́ ки.

А. на

Б.  в

А. был
Б.  была́
В. бы́ ли

А. был 
Б.  была́
В. бы́ ло
Г.  бы́ ли  

28  看图听句子，找出与句子内容相符的图并编号。

МАГАЗИН

29  分组活动：每组准备一张全家福的老照片和新照片，参考下列提问编对话。

比一比，看哪个组编的对话最准确、最快。
1)  Где ты и твои́  роди́ тели жи́ ли ра́ньше? Где вы живёте тепе́рь? 
2)  Где твои́  роди́ тели рабо́тали ра́ньше? Где они́  рабо́тают тепе́рь?
3)  Где ты учи́ лся/учи́ лась? Где ты у́ чишься?
4)  Во что ты люби́л/люби́ла игра́ть ра́ньше? Во что ты лю́ бишь игра́ть тепе́рь?
5)  Что ты ча́сто де́лал/де́лала ра́ньше? Что ты ча́сто де́лаешь тепе́рь?

16

Урóк 1

30  读短文。你认为谁的学习方法好，在表格中画√。

Лес
Игорь  и  Ива́ н  бы́ ли  в  ла́ гере.  Они́   жи́ ли  в  лесу́.  Там  они́   гуля́ ли, 

игра́ли, рабо́тали.

У Игоря была́ тетра́дь. В тетра́ди он писа́ л, каки́ е дере́вья и цветы́  
есть в лесу́, каки́ е пти́ цы там живу́ т, что им нра́вится, каки́ е пе́ сни они́  
пою́ т.

У Ива́на то́же была́ тетра́дь. Но он ничего́  не писа́л.
Сего́ дня  на  уро́ ке  ребя́ та  писа́ ли  сочине́ ние  «Лес».  Игорь  писа́ л 

интере́ сное сочине́ние. А Ива́н? Он ничего́  не писа́л.

学习方法好

кто?

Игорь

Ива́н

31  按照实际情况写短文。
  可以这样开始：Вчера́ я был на площа́дке. Там я игра́л в баскетбо́л. А моя́ 

ма́ма...

32  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Анто́ н.
(Что он де́лал?) Анто́ н игра́л.
(Во что?) Анто́ н игра́л в футбо́л.
(Когда́?) Анто́ н игра́л в футбо́л по́ сле шко́лы. 
(Где?) Анто́ н игра́л в футбо́л по́ сле шко́лы на площа́дке.
Ле́на, Ви́ тя, Бори́ с и Ната́ша

Урóк 1

17

Слова́ рь 

дневни́ к, -а́; -и́  ［名，阳］日记

за́втрак, -а［名，阳］早饭

在；是

ви́ деть, ви́ жу, ви́ дишь; ви́ дят

кружо́ к, -жка́; -жки́  ［名，阳］小组

  ［动，未，II］

матема́тика, -и ［名，阴］数学

уви́ деть［动 , 完 , II］кого́ -что 看见， 

соревнова́ние, -ия; -ия［名，中］比赛

看到

столо́ вая, -ой; -ые［名，阴］食堂

запомина́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

у́жин, -а［名，阳］晚饭

запо́мнить, -ню, -нишь; -нят

хокке́й, -я［名，阳］冰球（运动）

  ［动，完，II］кого́ -что 记住

экску́ рсия, -ии; -ии［名，阴］参观 , 游览

иска́ть, ищу́, и́ щешь; и́ щут

вчера́ ［副］昨天

ра́ньше［副］原先 , 从前

сего́дня［副］今天

тепе́рь［副］现在

  ［动，未，I］кого́ -что 寻找

петь, пою́ , поёшь; пою́ т［动，未，I］ 

спеть［动，完，I］что 唱，歌唱

по́мнить, -ню, -нишь; -нят［动，未，II］ 

весь, всего́  ［代］全部 , 一切   

кого́ -что 记得

ничто́  (не), ничего́  (не) ［代］什么也

танцева́ть, -цу́ ю, -цу́ешь; -цу́ ют

  （没有 , 不 ) 

  ［动，未，I］跳舞

второ́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е［数］第二

пе́рвый, -ая, -ое; -ые［数］第一

по́ сле ［前］кого́ -чего́  在⋯⋯以后

быть, бу́ду, бу́дешь; бу́дут; был, была́, 

Ру́сские так говоря́ т:

бы́ ло; бы́ ли; не́ был, не была́, не́ 

Извини́ (-те)!  对不起，请原谅！

было; не́ были［动，未，I］ 

18

Урóк 1

 
 
 
 
 
  
Урóк 2
Что вы уже́ сде́лали?

Вы нау́ читесь

расска́зывать, что вы сде́лали вчера́, что вы 
вы́ учили, прочита́ли, написа́ли, повтори́ ли 
на уро́ ке.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

—  Ты прочита́л/прочита́ла кни́ гу?
—  Да, прочита́л/прочита́ла. Я чита́л/
чита́ла до́лго и наконе́ц прочита́л/
прочита́ла.

—  Как до́лго ты чита́л/чита́ла кни́ гу? 
—  Два часа́./Всю неде́лю.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
Что ты де́лал/де́лала вчера́ ве́чером? Ты чита́л/чита́ла кни́ гу?
Втора́я игра́:
Кто танцева́л? Анто́ н танцева́л? Ната́ша танцева́ла? Вы танцева́ли?

Урóк 2

19

 
 
 
2  看图听对话，找出与对话内容相符的图并编号。

3  询问同学昨天做了些什么，在哪里做的。
Образе́ц:  — Ле́на, что ты де́лала вчера́?

— Я игра́ла в волейбо́л.
— Где ты игра́ла в волейбо́л?
— На площа́дке.

4  朗读对话并填写表格。

—  Ната́ша, что ты де́лала вчера́?
—  Утром я игра́ла на роя́ле.
—  А днём?
—  Днём я была́ в кино́ , смотре́ла интере́ сный фильм. Ве́чером я была́ в 

клу́бе. Там я танцева́ла. Ви́ тя, что ты де́лал вчера́?

—  Вчера́ у́ тром я был в общежи́ тии, слу́ шал ра́дио. Днём я был на 

площа́дке. Там я игра́л в футбо́л. 

—  А ве́чером?
—  Ве́чером я де́лал дома́шнее зада́ние до́ма.

что де́лал/
де́лала у́ тром?

что де́лал/
де́лала днём?

что де́лал/
де́лала ве́чером?

кто?

Натáша

Ви́ тя

5  按照实际情况书面回答下列问题。

1)  Что ты де́лал/де́лала вчера́? Что де́лали твои́  роди́ тели?
2)  Где ты был/была́ вчера́? Где бы́ ли твои́  роди́ тели?

20

Урóк 2

 
 
 
 
 
 
3)  Что у вас бы́ ло вчера́? 

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть 

动词的体（1）

俄语动词有未完成体和完成体的区别。

体

例句

意义

未完成体

—  Что ты де́лал 
ве́чером?

未完成体动词表示动作的进行，

强调动作的过程，不说明动作是

—  Ве́чером я до́лго 
реша́л зада́чи.

否完成、有无结果。未完成体动
词经常与副词 до́лго 连用。

完成体

—  Ты реши́ л зада́чи?
—  Да, наконе́ц я 
реши́ л их.

完成体 动词表示动作 的完 成或

结 果。 完 成 体 动 词 经 常 与 副 词
наконе́ц 连用。

Запо́мните!

未完成体

писа́ть

чита́ть

учи́ть

де́лать

гото́вить

стро́ить

проверя́ть

повторя́ть

реша́ть

完成体

написа́ть

прочита́ть

вы́учить

сде́лать

пригото́вить

постро́ить

прове́рить

повтори́ ть

реши́ ть

Урóк 2

21

6  看图说一说下列成对的词有什么区别。

чита́ть 

прочита́ть   

де́лать 

сде́лать

писа́ть 

написа́ть

учи́ ть 

вы́ учить

(3＋5)2＝

реша́ть 

реши́ ть

(3＋5)2＝64

7  用所给动词的适当形式填空，注意体的用法。说一说他们做了些什么，是

否做完了。

писа́ть/написа́ть

1)  Вчера́ Ма́ша до́лго 

 письмо́ . Наконе́ц она́ 

 письмо́ .

реша́ть/реши́ ть

2)  Вчера́ Ми́ ша до́лго 

 зада́чи. Наконе́ц он 

 зада́чи.

чита́ть/прочита́ть

3)  Вчера́ Ната́ша до́лго 

 кни́ гу. Наконе́ц она́ 

 кни́ гу.

гото́ вить/пригото́ вить

4)  Вчера́ ма́ма до́лго 

 у́жин. Наконе́ц она́ 

 у́жин. 

де́лать/сде́лать

 дома́шнее зада́ние. Наконе́ ц он 

5)  Вчера́ Ви́ тя до́лго 
дома́шнее зада́ние.

22

Урóк 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
учи́ ть/вы́ учить

6)  Вчера́ Анто́ н до́лго 

 слова́. Наконе́ц он 

 слова́.

повторя́ть/повтори́ ть

7)  Вчера́ ученики́  до́лго 

 уро́ ки. Наконе́ц они́  

 уро́ ки.

8  朗读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Ле́на писа́ла письмо́ .  
2)  Андре́й чита́л кни́ гу. 
3)  Рабо́чие стро́ или дом. 
4)  Ма́ма гото́ вила обе́д. 

5)  Ле́на написа́ла письмо́ .
6)  Андре́й прочита́л кни́ гу.
7)  Рабо́чие постро́ или дом.
8)  Ма́ма пригото́ вила обе́д.

9  两人一组活动 : 说一说你昨天做了些什么，是否做完了。

Образе́ц:  — Что ты де́лал вчера́, Андре́й?
— Я писа́л письмо́ .
— Написа́л?

— Да, уже́ написа́л.  — Нет, ещё пишу́.

чита́ть  кни́ гу,  учи́ ть  уро́ ки,  де́ лать  дома́ шнее  зада́ ние,  повторя́ ть  уро́ ки, 
реша́ть зада́чи, проверя́ть дома́шнее зада́ние, гото́ вить уро́ ки

Урóк 2

23

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10  告诉同学，你或家人、朋友已经做完了这件事。
Образе́ц:  — Почему́  ты не де́лаешь уро́ ки? 

— Я уже́ сде́лал их.

1)  Почему́  Бори́ с не пи́ шет письмо́ ?
2)  Почему́  ма́ма не чита́ет журна́л?
3)  Почему́  ты не гото́ вишь у́жин?
4)  Почему́  ребя́та не повторя́ют уро́ ки?
5)  Почему́  Юра не де́лает дома́шнее зада́ние?
6)  Почему́  Ната́ша не у́ чит но́ вые слова́?
7)  Почему́  учи́ тельница не проверя́ет тетра́ди?

11  反驳同学的话，注意体的用法。

Образе́ц:  — Ты до́лго реша́л зада́чи?

— Нет, я реши́ л зада́чи бы́ стро.

1)  Ты до́лго де́лала уро́ ки?
2)  Учи́ тель до́лго проверя́л тетра́ди?
3)  Ты до́лго писа́ла письмо́ ? 
4)  Вы до́лго учи́ ли ру́ сские стихотворе́ния?
5)  Ма́ма до́лго гото́ вила за́втрак?
6)  Ребя́та до́лго проверя́ли уро́ ки?
7)  Рабо́чие до́лго стро́ или общежи́ тие?
8)  Ви́ тя до́лго де́лал дома́шнее зада́ние?

12  注意听对话并完成下列任务。

Лю́ ба:  Приве́т, Ли Мин. 
Ли Мин:  Приве́т, Лю́ ба. Как дела́?
Лю́ ба:  Норма́льно. Ли Мин, что ты сейча́с де́лаешь?
Ли Мин:  Сейча́с? Занима́юсь.
Лю́ ба:  Ты чита́ешь текст?
Ли Мин:  Нет, текст я уже́ прочита́л. Текст о́чень дли́ нный, я его́ до́лго

чита́л. А что ты де́лаешь?

Лю́ ба:  Я учу́  но́ вые слова́. 

24

Урóк 2

 
 
 
 
 
Ли Мин:  Ты ещё не вы́ учила но́ вые слова́?
Лю́ ба:  Не вы́ учила. Они́  о́чень тру́дные.

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что сейча́с де́лает Ли Мин?
(2) Что де́лал Ли Мин?
(3) Что сейча́с де́лает Лю́ ба?
(4) Лю́ ба вы́ учила но́ вые слова́?
3)  两人一组模仿练习 12 编对话。

13  朗读对话，说一说 Ми́ ша 是否读完了整本书。
— Ми́ ша, почему́  ты не прочита́л кни́ гу?
— Почему́  вы так ду́маете?
— Потому́  что втора́я полови́ на чи́ стая!

14  对同学的提问作出肯定或否定的回答。

Образе́ц:  — Анна, ты уже́ сде́лала дома́шнее зада́ние?

— Да, я сде́лала.  — Нет, я ещё де́лаю.

1) Анто́ н, ты уже́ прочита́л э́тот рома́н?
2) Юра, ты уже́ написа́л письмо́ ?
3) Ребя́та, вы уже́ реши́ ли зада́чи?
4) Анна, ты уже́ вы́ учила стихотворе́ние «Что вы де́лали»?
5) Ми́ ша и Бори́ с, вы уже́ повтори́ ли уро́ ки?
6) Учи́ тель уже́ прове́рил все тетра́ди?
7) Са́ша, твоя́ сестра́ уже́ пригото́ вила у́жин?

15  用 но 将信息补充完整，说一说哪些事情还没做完。

Образе́ц:  Ли Мин учи́ л слова́, 

.
Ли Мин учи́ л слова́, но не вы́ учил их.

1)  Андре́й чита́л рома́н, 

.

Урóк 2

25

 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Анна повторя́ла текст, 
3)  Учи́ тельница проверя́ла тетра́ди, 
4)  Ребя́та де́лали дома́шнее зада́ние, 
5)  Андре́й писа́л письмо́ , 
6)  Брат гото́ вил обе́д, 
7)  Рабо́чие стро́ или мост, 
8)  Ученики́  реша́ли зада́чи, 

.

.

.

.

.

.

.

名词第四格的用法（2）

俄语中用不带前置词的名词第四格表示动作或状态持续的时间，

在句中作状语，回答 как до́лго? 的问题，一般与未完成体动词连用。

ско́лько?

как до́лго?

例句

оди́ н час/год
одна́ мину́ та 
два, три, четы́ ре часа́/ 
го́да
две, три, четы́ ре мину́ ты

оди́ н час/год
одну́  мину́ ту
два, три, четы́ ре часа́/ 
го́да
две, три, четы́ ре мину́ ты

— Как до́лго 

Анто́ н чита́л 
журна́лы? 
— Два часа́.

16  说一说他们做这件事情用了多长时间。

Образе́ц:  — Ле́на, как до́лго ты реша́ла зада́чу? (одна́ мину́ та)

— Я реша́ла её одну́  мину́ ту. 

1)  Как до́лго учи́ тельница чита́ла текст? (четы́ ре мину́ ты)
2)  Как до́лго Анто́ н де́лал дома́шнее зада́ние? (полчаса́)
3)  Как до́лго Игорь повторя́л уро́ ки? (оди́ н час)
4)  Как до́лго ма́ма гото́ вила у́жин? (два часа́)
5)  Как до́лго рабо́чие стро́ или мост? (два го́да)
6)  Как до́лго ученики́  учи́ ли слова́? (три мину́ ты)

17  全班同学玩接龙游戏：比一比，看谁说得最准确、最快。

Образе́ц:  — Как до́лго ты реша́ла зада́чи?

— Я реша́ла два часа́. А ты?
— ...

26

Урóк 2

 
 
 
 
 
 
18  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да: Приве́т, Анна. 
Анна:  Приве́т, Сун Да.
Сун Да: Анна, по́ сле шко́лы я не ви́ дел тебя́. Где ты была́?
Анна:  Была́ в библиоте́ке.
Сун Да: Что ты де́лала в библиоте́ке?
Анна:  Занима́лась, учи́ ла но́ вые слова́.
Сун Да: Ты вы́ учила все но́ вые слова́?
Анна:  Нет, я учи́ ла полчаса́, но не вы́ учила. А что ты де́лал по́ сле шко́лы?
Сун Да: Я чита́л кни́ гу. 
Анна:  Ты её прочита́л?
Сун Да: Нет. Я чита́л два часа́, но не прочита́л.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что де́лала Анна по́ сле шко́лы?
(2) Как до́лго Анна учи́ ла но́ вые слова́? Она́ вы́ учила слова́?
(3) Что де́лал Сун Да по́ сле шко́лы?
(4) Как до́лго Сун Да чита́л кни́ гу? Он прочита́л её?

3)  两人一组模仿练习 18 编对话。

Запо́мните!

阳性

阴性

中性

第四格

весь ве́чер
весь день
весь ме́сяц 
весь год

всю неде́лю 
всю ночь

例句

Я учи́ла но́вые слова́ 
весь ве́чер.

Мы повторя́ли уро́ ки 
всю ночь.

всё у́ тро

Я чита́л текст всё у́ тро.

Урóк 2

27

 
 
 
 
19  询问同学做这件事情用了多长时间。

Образе́ц:  Ко́ля реша́л зада́чи. (весь ве́чер)

— Ко́ля, как до́лго ты реша́л зада́чи?
— Я реша́л их весь ве́чер.
1)  Андре́й де́лал уро́ ки. (всё у́ тро)
2)  Пе́тя учи́ л стихотворе́ния. (весь день) 
3)  Анна чита́ла рома́н. (всю неде́лю)
4)  Ната́ша писа́ла письмо́ . (всю ночь)
5)  Учи́ тель проверя́л тетра́ди. (весь ве́чер)
6)  Рабо́чие стро́ или шко́лу. (весь год)
7)  Ученики́  повторя́ли уро́ ки. (весь день)

20  用 весь 的适当形式填空，找出与句子内容相符的图。

1)  Вчера́  мы бы́ ли в лесу́. Но́ чью все ребя́ та спа́ ли, а я 

  ночь 

слу́ шал, как пою́ т пти́ цы. 

 у́ тро танцева́ли и слу́ шали му́ зыку. 

2)  Ребя́та 
3)  — Ната́ша, что ты де́лала вчера́ ве́чером?
    — Я 
4)  Ми́ ша 

 ве́чер де́лала дома́шнее зада́ние и о́чень уста́ла. 

 день игра́л в футбо́ л, а уро́ ки не учи́ л. Когда́ учи́ тель 

спра́шивал его́ , он отвеча́л пло́ хо. 

28

Урóк 2

  
 
  
 
21  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。
Образе́ц:  — Весь ве́чер я чита́л журна́л «Весёлые уро́ ки».
— Как до́лго? Как до́ лго ты чита́л э́тот журна́л?
— Весь ве́чер. Весь ве́чер я чита́л э́тот журна́л.

1)  Весь ве́чер я реша́л зада́чи.
2)  Всю неде́лю я учи́ ла пе́ сню «Моя́ ма́ма».
3)  Весь день я учи́ л уро́ ки.
4)  Всё у́ тро я писа́ла письмо́ .
5)  Весь ве́чер я де́лал дома́шнее зада́ние.
6)  Весь год рабо́чие стро́ или библиоте́ку.
7)  Всю ночь учи́ тель проверя́л на́ши тетра́ди.

22  注意听对话并完成下列任务。

Ба́бушка, что ты де́лала сего́дня весь день?

Ми́ ша: 
Ба́бушка:  Как всегда́. Отдыха́ла, гуля́ла, смотре́ла телеви́зор, была́ в магази́не. 

А что?

Ми́ ша:  Кака́я ты счастли́ вая! Ты не рабо́таешь, не у́ чишься. Весь день ты 

гуля́ешь и отдыха́ешь.

Ба́бушка:  Мой дорого́ й внук, я всю жизнь о́чень мно́ го рабо́тала в шко́ле и 
сейча́с рабо́таю до́ма. Всю неде́лю твои́  роди́ тели рабо́тают, и ты 
у́ чишься. А кто всё де́лает до́ма?
Ми́ ша:  Коне́чно, ты всё де́лаешь. Большо́ е спаси́ бо!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что де́лала ба́бушка весь день?
(2) Что де́лала ба́бушка всю жизнь?
(3) Где ба́бушка рабо́тала ра́ньше?
(4) Что де́лают роди́ тели всю неде́лю?
(5) Что де́лает Ми́ ша всю неде́лю?
(6) Кто всё де́лает до́ма?

3)  两人一组模仿练习 22 编对话。

Урóк 2

29

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23  学唱两首儿歌。比一比，谁第一个记住它。

Я всё зна́ю

Я всё зна́ю,
Я всё зна́ю,
Хорошо́, хорошо́.
Я всё зна́ю,
Я всё зна́ю,
Хорошо́, хорошо́!

Я не зна́ ю

Я не зна́ю,
Я не зна́ю,
Ничего́ , ничего́ .
Ничего́  не зна́ю.
Ничего́  не зна́ю.
Нехорошо́ , нехорошо́ .

Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

хоте́ть

加上动词不定式

я хочу́  - т变-ч

мы хоти́ м

ты хо́чешь

вы хоти́ те 

учи́ ться

он, она́ хо́чет   

они́  хотя́т

24  用 хоте́ть 的适当形式填空，说一说谁想踢足球，谁不想踢足球。

— Ли Мин, ты 

 игра́ть в футбо́л?

— Да, 
— Очень хорошо́ . Ви́ тя, Серге́й, вы 
— Нет, мы не 

. Ива́н то́же 

.

 игра́ть.

 игра́ть?

25  朗读课文并完成下列任务。

Я хоте́л...

Меня́  зову́ т Ми́ ша. Вчера́ я хоте́л сде́лать мно́ го, 

Почему́  сде́ лать, а 

но сде́лал ма́ло. Почему́ ?

не де́лать?

30

Урóк 2

Почему́  прочита́ ть, 

а не чита́ ть?

Почему́  написа́ ть, 

а не писа́ ть?

Почему́  повтори́ ть,
  а не повторя́ ть?
Почему́  сде́ лать, а 

не де́лать?

Почему́  реши́ ть, а 

не реша́ ть?

Снача́ла я хоте́л прочита́ть рома́н «Мои́  универси-
те́ты», но не прочита́л, потому́ что мой друг Ко́ля хоте́л 
игра́ть  на  компью́ тере  и  мы  игра́ ли  вме́ сте.  Днём  я 
хоте́л  написа́ ть  письмо́ .  Моя́   ба́бушка  о́чень  лю́ бит 
чита́ть мои́  пи́ сьма. Но я не написа́л, потому́ что сестра́ 
На́дя хоте́ла слу́ шать му́ зыку и мы слу́ шали вме́ сте. 
Пото́ м  я  хоте́л  повтори́ ть  уро́ ки,  но  я  не  повтори́ л, 
потому́  что мои́  друзья́ хоте́ли игра́ть в футбо́ л и мы 
игра́ли вме́сте. Ещё я хоте́л сде́лать дома́шнее зада́ние, 
но я не сде́лал, потому́ что сестра́ Ка́тя хоте́ла гуля́ть и 
мы до́лго гуля́ли в па́рке. Ве́чером я хоте́л пригото́вить 
у́ жин, но я не пригото́ вил, потому́  что у нас в шко́ле 
был  интере́ сный  фильм,  и  я  до́ лго  смотре́ л  фильм. 
Пото́ м  я  хоте́ л  реши́ ть  тру́дные  зада́чи  и  вы́ учить 
но́вые стихотворе́ния, но не реши́ л и не вы́ учил, потому́ 
что я хоте́л спать...

Почему́  я сде́лал так ма́ло? — до́лго ду́мал Ми́ ша. 
Дороги́ е  друзья́ ,  вы  зна́ ете,  почему́   Ми́ ша  хоте́ л 

сде́лать мно́ го, но сде́лал ма́ло?

1)  按照课文内容填写表格。

Что хоте́л сде́лать Ми́ ша?

Что он не сде́лал?

Что он де́лал?

Он хоте́л прочита́ть рома́н 
«Мои́  университе́ты».

Он не прочита́л рома́н 
«Мои́  университе́ты». 

Он игра́л на 
компью́ тере.

Урóк 2

31

 2)  说一说 Ми́ ша 昨天想做什么事情？做完了吗？为什么？
  Образе́ц:  Ми́ ша хоте́л прочита́ть рома́н, но не прочита́л, потому́  что    

он игра́л на компью́ тере.

3)  按照实际情况回答下列问题。

(1) Что ты хоте́л/хоте́ла де́лать вчера́?
(2) Что ты сде́лал/сде́лала, что ты не сде́лал/сде́лала вчера́?

4)  记住俄罗斯谚语：Не говори́ , что ты де́лал, а говори́ , что ты сде́лал. （不

要说你做过什么，而要说你做完了什么。）

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

26  用下列动词的适当形式填空。

писа́ть/написа́ть

1)  — Анто́ н, что ты де́лал вчера́ ве́чером?
  — Вчера́ я до́лго 
  — Ты 

 все дома́шние зада́ния?

 дома́шние зада́ния.

  — Да, я 

2)  — Серге́й, ты до́лго 
  — Нет, я бы́ стро 

3)  — Рабо́чие до́лго 
  — Да, они́  

4)  — Вы 

  — Да, 
  — Вы до́лго 

32

Урóк 2

 все дома́шние зада́ния.
реша́ть/реши́ ть
 зада́чи?

 их. 
стро́ ить/постро́ ить

 э́тот дом?

 э́тот дом весь год и наконе́ц 
повторя́ть/повтори́ ть
 на уро́ ке ста́рый текст?
 .

 э́тот текст?

 .

 
 
 
 .

  — Да, мы до́ лго 

5)  — Что вы 

  — Мы 

  — Вы 

  — Да, мы 

6)  — Ты до́лго 
  — Да, я его́  
  — А ты его́  
  — Да, 

 и наконе́ц 

чита́ть/прочита́ть

 на уро́ ке?
 текст «Я хоте́л...».
 весь текст?
 его́ .
гото́ вить/пригото́ вить

 торт?
 весь ве́чер.
 ?

. Он о́чень вку́ сный!

27  注意听对话，说一说这是几个人之间的对话。他们做了什么事情，用了多

长时间。

28  问一问同学做了些什么，是否做完了。

1)  — 
  — На уро́ ке мы чита́ли текст.
  — 
  — Да, прочита́ли.
2)  — 
  — По́ сле шко́лы Ната́ша писа́ла письмо́ .
  — 
  — Да, написа́ла.
3)  — 
  — На уро́ ке мы учи́ ли но́ вые слова́.
  — 
  — Да, вы́ учили.
4)  — 
  — Учи́ тельница проверя́ла дома́шние зада́ния.
  — 
  — Да, прове́рила.

?

?

?

?

?

?

?

?

Урóк 2

33

5)  — 
  — Я гото́ вил уро́ ки.
  — 
  — Нет, ещё гото́ влю.
6)  — 
  — Ле́на повторя́ла но́ вые слова́ до́ма.
  — 
  — Нет, ещё повторя́ет.
7)  — 
  — Брат и сестра́ реша́ли зада́чи до́ма.
  — 
  — Нет, ещё реша́ют.

?

?

?

?

?

?

29  朗读 Анто́ н 写给 Ли Мин 的信并回答下列问题。算一算，你读这封信用了

多长时间。

Кому:

Тема:

Приве́т, Ли Мин!

Как дела́? У меня́ всё норма́льно. Вчера́ я мно́ го рабо́тал. Я сде́лал 
Кому:
дома́ шнее  зада́ ние,  вы́ учил  пе́ сню  «Я  всё  зна́ ю»,  повтори́ л  но́ вые 
Тема:
Кому:
слова́, реши́ л зада́чи. Ве́чером я прочита́ л журна́ л «Весёлые уро́ ки».
Тема:
Я о́ чень люблю́  э́тот журна́ л. Он о́ чень интере́ сный! По́ сле у́ жина я 
полчаса́ гото́ вил уро́ ки и почти́  всё пригото́ вил.

А что ты де́лал вчера́? Что сде́лал и что не сде́лал?
Пиши́ ! До свида́ния!      

Анто́ н.

Вопро́ сы:
1) Что сде́лал Анто́ н вчера́?
2) Како́ й журна́л он прочита́л?
3) Что де́лал Анто́ н по́ сле у́жина?

34

Урóк 2

 
30  看图，用提示词编写小短文。

гот?
д?

го́ды

год

писа́ть — написа́ть, ду́мать, проверя́ть — прове́рить

31  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Ребя́та.
(Что они́  де́лали?) Ребя́та чита́ли текст.
(Когда́?) Ребя́та чита́ли текст вчера́.
(Где?) Ребя́та чита́ли текст вчера́ на уро́ ке.
(Как до́лго?) Ребя́та чита́ли текст вчера́ на уро́ ке три мину́ ты.
(Что сде́лали?) Ребя́та чита́ли текст вчера́ на уро́ке три мину́ты и прочита́ли.
Серге́й, Ната́ша, Инна и Ми́ ша

Урóк 2

35

Слова́ рь

всё, всего́  ［用作名词］一切（东西）

занима́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

год, -а, в году́   ［名，阳］年；岁数

  ［动，未，I］

жизнь, -и［名，阴］生活；生命

ме́ сяц, -а; -ы ［名，阳］月；月份

заня́ться, займу́ сь, займёшься; 

займу́ тся［动，完，I］чем

мину́ та, -ы; -ы ［名，阴］分钟；一会儿

  从事；学习

неде́ля, -и; -и［名，阴］星期

полови́ на, -ы; -ы［名，阴］一半

полчаса́ ［名，阳］半小时

проверя́ть, -я́ю, -я́ешь; -я́ют［动，未，I］

прове́рить, -рю, -ришь; -рят

  ［动，完，II］кого́ -что 检查

рома́н, -а; -ы［名，阳］长篇小说

реша́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］     

университе́т, -а; -ы［名，阳］大学

час, -а́; часы́ , часо́ в［名，阳］小时

реши́ ть, -шу́, -ши́ шь; -ша́т

  ［动，完，II］что 解题；决定；解决

дли́ нный, -ая, -ое; -ые［形］长的

стро́ ить, -ро́ ю, -ро́ ишь; -ро́ят

до́лгий, -ая, -ое; -ие［形］长久的 //

  ［动，未，II］

до́лго［副］

постро́ ить［动，完，II］что 建设

норма́льный, -ая, -ое; -ые［形］正常的 //

устава́ть, устаю́ , устаёшь; устаю́ т

норма́льно［副］ 

  ［动，未，I］

счастли́ вый, -ая, -ое; -ые［形］幸福的 //

уста́ть, уста́ну, уста́нешь; уста́нут

счастли́ во［副］

  ［动，完，I］疲劳

тру́дный, -ая, -ое; -ые［形］

  难的，困难的 // тру́дно［副］

наконе́ц［副］最终

почти́  ［副］几乎，差不多

хоте́ть, хочу́, хо́чешь, хо́чет; хоти́ м, 

хоти́ те, хотя́т［动，未］

  接动词不定式  想，要 

36

Урóк 2

 
 
  
 
 
 
 
Урóк 3
Что вы бу́дете де́лать за́втра?

Вы нау́ читесь

говори́ ть  о  том,  что  вы  бу́ дете  де́ лать 
за́ втра;  о  том,  где  вы  бу́ дете  отдыха́ ть 
ле́том; спра́шивать ва́ших друзе́й, где они́  
бу́дут отдыха́ть ле́том.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

В суббо́ту мы бу́дем отдыха́ть в па́рке.
Ско́ ро бу́дет ле́то. 
Ве́чером я отдохну́, а пото́м сде́лаю уро́ ки.
Ле́том у нас кани́ кулы.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
1)  Где ты был/была́ вчера́? Ты был/была́ в па́рке?
2)  Что ты де́лал/де́лала вчера́? Ты чита́л/чита́ла э́тот уче́бник?
3)  Что ты сде́лал/сде́лала вчера́? Ты прочита́л/прочита́ла э́тот уче́бник?

Урóк 3

37

 
 
Втора́я игра́: 
Кто писа́л письмо́ ? Кто написа́л письмо́ ?

2  听读句子并将句子写在相应的图下。

1)  Ма́ша писа́ла письмо́  час и наконе́ц написа́ла его́ .
2)  Па́па и Лю́ба гото́ вили у́жин два часа́ и наконе́ц пригото́ вили его́ .
3)  Пе́тя до́лго реша́л зада́чу и наконе́ц реши́ л её.
4)  Ната́ша чита́ла кни́ гу два дня и наконе́ц прочита́ла её.

3  说一说他们已经做完了这些事情。

1)  —  Почему́  Ми́ ша не у́ чит слова́?
  — 

.

38

Урóк 3

2)  —  Почему́  ты не пи́ шешь письмо́ ?
  — 
3)  —  Почему́  вы не де́лаете дома́шнее зада́ние?
  — 
4)  —  Почему́  Ма́ша не чита́ет кни́ гу?
  — 
5)  —  Почему́  Пе́тя и Ви́ тя не повторя́ют уро́ ки?
  — 

.

.

.

.

4  问一问他们做没做完这些事情。

?

?

1)  — 
  —  Да, я уже́ прочита́ла э́тот рома́н.
2)  — 
  —  Да, ма́ма уже́ пригото́ вила у́жин.
3)  — 
?
  —  Да, Ва́ся уже́ вы́ учил но́ вые стихотворе́ния.
4)  — 
?
  —  Да, они́  уже́ сде́лали уро́ ки.
5)  — 
  —  Да, мы уже́ написа́ли сочине́ние.
6)  — 
  —  Да, учи́ тель уже́ прове́рил все тетра́ди.

?

?

5  读一读他们昨天做了什么。写一写你昨天做了什么，做完了什么。

  Вчера́ ве́чером Юра не гуля́л, не смотре́л телеви́ зор. Он чита́л кни́ гу 
«Пу́ шкин в Москве́». Он прочита́ л её. Тепе́рь он зна́ет, где и когда́ жил 
Пу́ шкин в Москве́, каки́ е стихотворе́ния он написа́л здесь.
  Вчера́  Ната́ ша чита́ ла кни́ гу «Пу́ шкин в Москве́ », но не прочита́ ла 
её.  Она́   ещё  не  зна́ ет,  где  и  когда́   жил  Пу́ шкин  в  Москве́ ,  каки́ е 
стихотворе́ния он написа́л здесь.

Урóк 3

39

   
 
 
Мы бу́ дем учи́ ться и игра́ть

动词将来时

俄语动词将来时有两种形式：复合式将来时和简单式将来时。

人称

复合式将来时

简单式将来时

я

ты
он, она́
мы

вы
они́

бу́ду 
бу́дешь
бу́дет 
бу́дем
бу́дете 
бу́дут

чита́ть

прочита́ю
прочита́ешь 
прочита́ет 
прочита́ем 
прочита́ете 
прочита́ют 

1.  复合式将来时由动词

1.  简单式将来时由完成体

быть 的人称变位形式

动词的人称变位形式构

加上未完成体动词不

成。

说明

定式构成。

2.  简单式将来时表示将来

2.  复合式将来时表示说

要完成、一定会达到某

话以后将要发生的行

种结果的动作，强调的

为或状态。

是结果。

6  看图回答问题。说一说他们将要做什么。

Образе́ц:
—  Кто бу́дет игра́ть в волейбо́л?
—  Я бу́ду игра́ть в волейбо́л. /
  Ви́ ктор бу́дет игра́ть в волейбо́л. /
  Мы бу́дем игра́ть в волейбо́л. /
  Друзья́ бу́дут игра́ть в волейбо́л. 

40

Урóк 3

1)  Кто бу́дет собира́ть грибы́ ?

2)  Кто бу́дет смотре́ть телеви́ зор?  

3)  Кто бу́дет игра́ть в ша́хматы?          

4)  Кто бу́дет купа́ться в реке́?

7  你没听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц:  — Я бу́ду игра́ть в ша́хматы.

— Что? Что ты бу́дешь де́лать?
— Я бу́ду игра́ть в ша́хматы.

1)  Мы бу́дем игра́ть на роя́ле.
2)  Вы бу́дете де́лать дома́шнее зада́ние.
3)  Рабо́чие бу́дут стро́ ить но́ вые дома́.
4)  Ни́ на Петро́ вна бу́дет объясня́ть но́ вый текст на уро́ ке.
5)  Ты бу́дешь игра́ть на скри́ пке.
6)  Оля бу́дет танцева́ть в клу́бе.

8  注意听对话并完成下列任务。
Анна:  Приве́т, Сун Да!
Сун Да: Здра́вствуй, Анна!
Анна:  Что ты бу́дешь де́лать сего́дня ве́чером?
Сун Да: Бу́ду игра́ть в ша́хматы.
Анна:  Ты лю́ бишь игра́ть в ша́хматы? 

Урóк 3

41

 
 
 
 
Сун Да: Да, о́чень. А ты лю́ бишь игра́ть в ша́хматы?
Анна:  Я то́же люблю́ . 
Сун Да: Хорошо́ . Бу́дем игра́ть вме́ сте! Пока́!
Анна:  Пока́!
1)  分角色朗读对话。
2)  回答问题 : Кто бу́дет игра́ть в ша́хматы ве́чером?
3)  两人一组模仿练习 8 编对话。

9  说一说你将要做什么。

Образе́ц:  за́втракать — поза́втракать — реши́ ть зада́чи

Утром я бу́ду за́втракать. Когда́ поза́втракаю, я решу́  э́ти зада́чи.

1)  чита́ть кни́ гу — прочита́ть — пригото́ вить обе́д
2)  писа́ть письмо́  — написа́ть — вы́ учить текст
3)  де́лать дома́шнее зада́ние — сде́лать — отдохну́ ть
4)  учи́ ть но́ вые ру́ сские слова́ — вы́ учить — написа́ть письмо́
5)  гото́ вить обе́д — пригото́ вить — пообе́дать
6)  реша́ть зада́чи — реши́ ть — повтори́ ть уро́ ки

10  询问同学，他们今天晚上将要做什么。

Образе́ц:  смотре́ть/посмотре́ть телеви́ зор, спать

— Что ты бу́дешь де́лать сего́дня ве́чером?
— Бу́ду смотре́ть телеви́ зор.
— А пото́м?
— Когда́ посмотрю́  телеви́ зор, бу́ду спать.

1)  гото́ вить/пригото́ вить у́жин, у́жинать
2)  чита́ть/прочита́ть рома́н, рабо́тать на компью́ тере
3)  писа́ть/написа́ть письмо́ , слу́ шать му́ зыку
4)  чита́ть/прочита́ть журна́л «До́ брое сло́ во», игра́ть на роя́ле
5)  учи́ ть/вы́ учить стихотворе́ния, занима́ться в библиоте́ке
6)  писа́ть/написа́ть письмо́ , де́лать дома́шнее зада́ние

42

Урóк 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Запо́мните!

что?

когда́?
че́рез ＋第四格

例句

час
полчаса́
день
неде́ля
ме́ сяц
год

че́рез час
че́рез полчаса́
че́рез день
че́рез неде́лю
че́рез ме́ сяц
че́рез год

—  Что ты де́лаешь?
—  Учу́  но́ вые слова́.
—  Когда́ ты их вы́ учишь?
—  Я ду́маю, че́рез час/че́рез 

полчаса́.

—  Ни́ на до́ма?
—  Нет. Она́ на экску́ рсии.
—  Когда́ она́ бу́дет до́ ма?
—  Че́рез неде́лю.

11  说一说他们做完下列事情需要多长时间。

Образе́ц:  — На́дя, когда́ ты напи́ шешь письмо́ ? (час)

— Че́рез час.

1)  Ма́ма, когда́ ты пригото́ вишь у́жин? (полчаса́)
2)  Анна, когда́ Ве́ра прочита́ет кни́ гу «Друзья́»? (неде́ля)
3)  Анто́ н, когда́ ты реши́ шь зада́чу? (три мину́ ты)
4)  Серге́й, когда́ ты сде́лаешь уро́ ки? (час)
5)  Са́ша, когда́ постро́ят но́ вый магази́ н? (год)
6)  Оля, когда́ Ле́на пригото́ вит но́ вый уро́ к? (день)

12  模仿示例编对话，看谁编得最准确、最快。
Образе́ц:  — Что ты бу́дешь де́лать ве́чером?

— Ве́чером я бу́ду учи́ ть ру́ сские слова́. Я ду́маю, че́рез два

часа́ я их вы́ учу. 

за́ втра, сего́ дня, ве́чером; де́лать дома́шнее зада́ние, повторя́ть уро́ ки, 
реша́ть зада́чи, чита́ть кни́ гу, учи́ ть но́ вый текст; че́ рез полчаса́ , че́ рез час, 
че́ рез два часа́ , че́ рез два дня, че́рез неде́лю

Урóк 3

43

 
 
 
13  注意听对话并完成下列任务。

Учи́ тельница:  Ребя́та, ско́ ро бу́дут кани́ кулы. Что вы бу́дете де́лать?
Ви́ тя: 

Я, коне́чно, бу́ду отдыха́ть. Вся на́ша семья́  бу́дет в Кита́е. 
Снача́ ла мы бу́дем в Пеки́ не. Там мы посмо́ трим пло́ щадь 
Тяньаньмэ́нь. Пото́м, че́рез неде́лю мы бу́дем в Шанха́е.
А я бу́ду отдыха́ть в дере́вне. 

Анто́ н: 
Учи́ тельница:  В дере́вне? 
Анто́н: 

Да, мои́ ба́бушка и де́душка живу́т в дере́вне. У них небольшо́й 
дом и ма́ленький сад, све́жий во́ здух. 

Учи́ тельница:  Что ты бу́дешь там де́лать?
Анто́ н: 

Я бу́ду собира́ть грибы́ , фру́ кты и о́ вощи. Бу́ду купа́ться в 
о́ зере. Там у меня́ есть друзья́. Мы бу́дем игра́ть вме́ сте.

Учи́ тельница:  Это хорошо́ . А ты, Ма́ша, где бу́дешь отдыха́ть?
Ма́ша: 
Учи́ тельница:  А ты, Анна?
Анна: 

А я бу́ду отдыха́ть в ла́гере. Мне нра́вится отдыха́ть в ла́гере. 

А  я  и  ма́ ма  бу́дем  отдыха́ть  на  мо́ ре.  Я  люблю́   купа́ться  в 
мо́ ре. Мы бу́дем там отдыха́ть ме́ сяц.

Учи́ тельница:  А ты, Ната́ша?
Ната́ша: 

А я бу́ду отдыха́ть до́ма. Я бу́ду чита́ть кни́ ги, гуля́ть в па́рке, 
смотре́ть телеви́ зор.

Учи́ тельница:  Хорошо́ . Ду́маю, вы все хорошо́  отдохнёте.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что бу́дет де́лать Ви́ тя?
(2) Что бу́дет де́лать Анто́ н?
(3) Что бу́дет де́лать Ма́ша?
(4) Что бу́дет де́лать Анна?
(5) Что бу́дет де́лать Ната́ша?
3)  5~6 人一组模仿练习 13 编对话。

44

Урóк 3

 
 
 
 
 
Сравни́ те!

был

была́

бы́ ло

бы́ ли

Вчера́

у нас 

Сейча́с 

у нас

уро́ к.

экску́ рсия.

кино́ .

соревнова́ния.

уро́ к.

экску́ рсия.

кино́ .

соревнова́ния.

уро́ к.

За́втра

у нас 

кино́ .

бу́ дет

экску́ рсия.

бу́ дут 

соревнова́ния.

14  两人一组活动：说一说你们昨天有过什么活动，明天将有什么活动。

Образе́ц:  — Вчера́ у нас был конце́рт/бы́ ли соревнова́ния.

— А у нас бу́дет конце́рт/бу́дут соревнова́ния за́втра.

 вы́ ставка, экску́ рсия, ве́чер, кино́ , игра́, экза́мены, уро́ ки

15  学习歌曲，猜一猜 пусть 的意思。

  Пусть всегда́  бу́дет со́ лнце!
  Пусть всегда́ бу́дет со́лнце!
  Пусть всегда́ бу́дет не́бо!
  Пусть всегда́ бу́дет ма́ма!
  Пусть всегда́ бу́ду я!

Урóк 3

45

 
 
 
 
 
 
 
16  注意听对话并完成下列任务。
Анто́ н:  Приве́т, Ся́о Ли!
Ся́о Ли:  Приве́т, Анто́ н! 
Анто́ н:  Я слы́ шал, ско́ ро у вас в шко́ле бу́дет ве́чер? 
Ся́о Ли:  Да, бу́дет.
Анто́ н:  Что вы бу́дете де́лать на ве́чере?
Ся́о Ли:  Мы бу́дем танцева́ть, чита́ть ру́ сские стихотворе́ния, петь пе́ сни.
Анто́ н:  А что вы бу́дете петь?
Ся́о Ли:  Мы бу́дем петь пе́ сню «Пусть всегда́ бу́дет со́лнце».
Анто́ н:  Это моя́ люби́ мая пе́ сня.
Ся́о Ли:  А вы то́же бу́дете у нас на ве́чере?
Анто́ н:  Коне́чно. На́ши ребя́та бу́дут петь пе́ сню «Берёзы». Это кита́йская 

пе́ сня. Мне она́ о́чень нра́вится.

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что ско́ ро бу́дет в шко́ле?
(2) Что бу́дет де́лать Ся́о Ли?
(3) Что бу́дет де́лать Анто́ н?
3)  两人一组模仿练习 16 编对话。

名词第四格的用法（3）

前置词 в 与某些具有时间意义的名词第四格连用，

可以表示动作、行为发生的时间，回答 когда́? 的问题。

како́ й день? что? 
понеде́льник
вто́ рник 
среда́
четве́рг
пя́тница
суббо́та
воскресе́нье

в како́ й день? когда́? 
в понеде́льник
во вто́ рник
в сре́ду
в четве́рг
в пя́тницу
в суббо́ту
в воскресе́нье

46

Урóк 3

 
 
 
Запо́мните!

позавчера́

вчера́

когда́?

сего́дня

за́втра

послеза́втра

суббо́та
(была́)

воскресе́нье
(бы́ ло)

понеде́льник

вто́ рник
(бу́дет)

среда́
(бу́дет)

17  分小组活动：说一说今天、昨天、前天和明天、后天是星期几。比一比，

看谁的反应最快。
Образе́ц:  — Како́ й сего́дня день? (понеде́льник)
— Сего́дня понеде́льник. 

. 

1)  —Како́ й день был вчера́? (воскресе́нье)
  — 
2)  — Како́ й день был позавчера́? (суббо́та)
  — 
3)  — Како́ й день бу́дет за́втра? (вто́ рник)
  — 
4)  — Како́ й день бу́дет послеза́втра? (среда́)
  — 

. 

. 

. 

Урóк 3

47

 
 
18  Са́ша 忘记了自己什么时候该做什么事情，请你根据图画帮助他回忆。

Образе́ц:  В понеде́льник он бу́дет петь пе́ сни.

понеде́льник

вто́ рник

воскресе́нье

среда́

ТЕАТР

суббо́та

четве́рг

пя́тница

М а т ь

19  很快要放假了，Анто́н制订了一个假期计划。说一说假期里他将要做些什么。

Образе́ц:  понеде́льник — игра́ть в футбо́л

В понеде́льник Анто́ н бу́дет игра́ть в футбо́л.

понеде́льник

вто́рник

среда́

четве́рг

пя́тница

суббо́та

воскресе́нье

48

Урóк 3

 
 
20  模仿练习 19 给自己制定一个假期计划。说一说你在假期里将要做什么。

како́й день?

что де́лать?

понеде́льник 

учи́ ть фи́ зику

вто́рник 

игра́ть на компью́ тере

...

...

...

...

...

среда́ 

четве́рг 

пя́тница 

суббо́та 

воскресе́нье 

Запо́мните!

 что? 

весна́

ле́то

о́ сень

зима́

когда́?

весно́ й

ле́том

о́ сенью

зимо́ й

21  朗读下列句子，找出与句子内容相符的图。注意区别黑体词的用法。

1)  Зима́ . Я люблю́  зи́ му. Зимо́ й я игра́ю в хокке́й.
2)  Весна́ . Я люблю́  весну́. Весно́ й я игра́ю в футбо́л.
3)  Ле́то. Я люблю́  ле́то. Ле́том мы отдыха́ем в ла́гере. У нас кани́ кулы.
4)  Осень. Я люблю́  о́сень. Осенью лес о́чень краси́вый. А мой друг не лю́ бит 

о́сень. 

Урóк 3

49

22  看图，说一说 Игорь, Ве́ра, Анто́ н, Ма́ша 喜欢哪个季节。

Я люблю́  
купа́ться 
в реке́.

Я люблю́  
игра́ть в  
хокке́й.

Ве́ра

нто́н

А

Игорь

Ма́ша

Я люблю́  
собира́ть 
цветы́ .

23  注意听对话并完成下列任务。

Ната́ша: Cун Да, ты лю́ бишь ле́то?
Cун Да:  Да.
Ната́ша: А что ты бу́дешь де́лать ле́том?
Cун Да:  Ле́том я бу́ду отдыха́ть. 
Ната́ша: Где ты бу́дешь отдыха́ть?
Cун Да:  В дере́вне. Там живу́ т мои́  друзья́. 

50

Урóк 3

Я люблю́  
собира́ть 
грибы́ .

Ната́ша: Что вы бу́дете де́лать в дере́вне?
Cун Да:  Мы бу́дем игра́ть, купа́ться в реке́, отдыха́ть в лесу́. Ната́ша, ты 

лю́ бишь ле́то?

Ната́ша: Нет. Я люблю́  зи́ му. 
Cун Да:  Что ты бу́дешь де́лать зимо́ й?
Ната́ша: Зимо́ й  я  бу́ду  отдыха́ ть  в  Санкт-Петербу́ рге.  Там  живёт  моя́ 

ба́бушка.

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что бу́дет де́лать Сун Да ле́том?
(2) Где Сун Да бу́дет отдыха́ть?
(3) Что бу́дут де́лать Сун Да и его́  друзья́? 
(4) Ната́ша лю́ бит ле́то?
(5) Когда́ Ната́ша бу́дет отдыха́ть в Санкт-Петербу́ рге?

3)  两人一组模仿练习 23 编对话。

24  看图说一说他们将在哪里度假，将要做些什么。

Ко́ля

Ива́н

Анна                   

Ни́ на

  Образе́ц: Ле́том Ко́ля бу́дет отдыха́ть на мо́ ре. Там он бу́дет купа́ться. Ко́ля 
лю́ бит купа́ться в мо́ ре. Он хорошо́  игра́ет в волейбо́ л. Ле́том он хорошо́  
отдохнёт.
рабо́ тать в саду́, собира́ть о́ вощи и фру́ кты в по́ ле, отдыха́ть в Москве́  у 

Урóк 3

51

 
 
 
 
 
 
тёти, смотре́ть Истори́ ческий музе́й（历史博物馆） и Кремль, чита́ть кни́ ги, 
смотре́ть телеви́ зор, игра́ть на компью́ тере

25  朗读 Анто́ н 写给 Ли Мин 的信并回答下列问题。

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, Ли Мин!

Как  ты  живёшь?  Как  дела́   в  шко́ ле?  Мы  мно́ го  занима́ емся.  А 
вчера́  мы бы́ ли на экску́ рсии в Кремле́ . Ско́ ро у нас в шко́ ле бу́дет 
Кому:
ве́чер.  Мы  бу́дем  петь  пе́ сни,  танцева́ть,  чита́ть  стихотворе́ ния  по-
Тема:
кита́йски и по-ру́ сски. А у вас в шко́ле бу́дет ве́чер?

Сейча́с весна́, но ско́ ро бу́дет ле́то. Ле́том у нас бу́дут кани́ кулы. 
Кому:
Тема:
Я  бу́ду  отдыха́ть  в  Кита́ е.  Наш  друг  Андре́ й  то́ же  бу́дет  отдыха́ть 
в  Кита́ е.  Снача́ ла  мы  бу́дем  в  Пеки́ не.  Нам  о́ чень  нра́ вится  Пеки́ н. 
Кому:
Мы бу́дем смотре́ть музе́и и вы́ ставки. Пото́ м мы бу́дем отдыха́ть в 
Тема:
дере́вне. Там живу́ т мои́  кита́йские друзья́. Мы бу́дем игра́ть в футбо́л, 
рабо́ тать в  саду́. Андре́ й  лю́ бит рабо́ тать  в саду́. А что ты лю́ бишь 
де́лать? Тебе́ нра́вится жить в дере́вне?

Пиши́ ! До встре́чи!                                                      

Анто́ н.

Вопро́ сы: 
1)  Кто написа́л письмо́ ?
2)  Что ско́ ро бу́дет в шко́ле?
3)  Что Анто́ н и его́  друзья́ бу́дут де́лать на ве́чере?
4)  Когда́ у них бу́дут кани́ кулы?
5)  Что Андре́й бу́дет де́лать в Пеки́ не?
6)  Где бу́дут отдыха́ть Андре́й и Анто́ н?
7)  Что Андре́й и Анто́ н бу́ дут де́лать в дере́вне?

52

Урóк 3

 
26  现在你是 Ли Мин，请你给 Анто́ н 写一封回信。
  可以这样开始：Здра́вствуй, Анто́н! Я живу́ хорошо́. Я то́же мно́го занима́юсь, 
потому́  что ско́ ро у нас бу́дут экза́мены...

27  读小诗并给它起题目。比一比，看谁第一个记住它。

В понеде́льник я чита́ю,
А во вто́ рник я пишу́.
В сре́ду в ша́хматы игра́ю,
А в четве́рг слова́ учу́.
В пя́тницу смотрю́  футбо́л,
А в суббо́ту — волейбо́л.
В воскресе́нье — отдыха́ю,
Не пишу́  и не чита́ю.

Мы бу́дем чита́ть текст

28  朗读课文并完成下列任务。

Неде́ля

Ма́льчик Ви́ тя пло́хо у́ чится в шко́ле. Он не лю́ бит 
де́ лать  уро́ ки,  не  лю́ бит  учи́ ть  стихотворе́ ния,  но 
он  лю́ бит  игра́ть  на  компью́ тере,  игра́ть  в  футбо́ л  и 
смотре́ть телеви́ зор.

—  Ви́ тя,  сего́ дня  ты  бу́дешь  учи́ ть  наизу́ сть 

стихотворе́ние «Моя́ неде́ля»? — спра́шивает Ко́ля.

—  Нет.  Сего́ дня  я  бу́ду  смотре́ ть  телеви́ зор  и 

игра́ть на компью́ тере.

— А когда́ ты вы́ учишь стихотворе́ние?
— В понеде́льник. 
— Почему́  в понеде́льник? 

Почему́  бу́ дешь 
учи́ ть, а не 
у́ чишь?

Урóк 3

53

Почему́  бу́ ду 

писа́ ть, а не 
пишу́ ?

Почему́ здесь В 
понеде́льник, 
а здесь 
понеде́льник?

— Потому́  что за́втра бу́дет четве́рг, я бу́ду писа́ть 
письмо́ , а  послеза́ втра бу́дет пя́ тница, я бу́ду игра́ть 
в футбо́ л, пото́ м бу́дет суббо́ та и воскресе́нье, я бу́ду 
отдыха́ть!  Нет!  Нет!  То́ лько  в  понеде́ льник  я  вы́ учу 
стихотворе́ние «Моя́ неде́ля»! 

В понеде́льник Ви́ тя игра́л на компью́ тере, смотре́л 

телеви́ зор, но не учи́ л стихотворе́ние «Моя́ неде́ля». 

—  Ви́ тя,  сего́ дня  понеде́ льник!  Ты  уже́   зна́ ешь 
стихотворе́ ние  «Моя́   неде́ ля»?  За́ втра  ты  бу́дешь 
чита́ть  его́   в  кла́ ссе,  а  Ни́ на  Петро́ вна  и  весь  класс 
бу́дут тебя́ слу́ шать, — говори́ т Ко́ля.

— Нет! Нет! Уже́ ве́чер. Я бу́ду игра́ть на компью́ тере. 

Пото́м бу́дет ночь. Я бу́ду спать. Уже́ по́здно!

Во вто́ рник на уро́ ке Ни́ на Петро́ вна говори́ т:
—  Сейча́ с  мы  бу́дем  слу́ шать  Ви́ тю.  Он  бу́дет 

чита́ть стихотворе́ние.

— Ни́ на Петро́вна, я бу́ду чита́ть э́то стихотворе́ние 

Почему́  бу́ ду 

в сре́ду. Хорошо́?

— Хорошо́, Ви́ тя! Но в сре́ду у нас бу́дет экску́рсия. 
Весь наш класс бу́дет в музе́е. А ты в сре́ду бу́дешь 
оди́ н в шко́ле чита́ть стихотворе́ние «Моя́ неде́ля».

чита́ ть, а не 
чита́ ю?

1)  回答下列问题。

(1) Что лю́ бит и что не лю́ бит де́лать Ви́ тя?
(2) Почему́ Ви́тя бу́дет учи́ть стихотворе́ние «Моя́ неде́ля» в понеде́льник?
(3) Ви́ тя вы́ учил стихотворе́ние «Моя́ неде́ля» в сре́ду?
(4) Когда́ ребя́та бу́дут на экску́ рсии?
(5) Ви́ тя то́же бу́дет на экску́ рсии?
(6) Что Ви́ тя бу́ дет де́лать?

2)  现在你是 Ко́ля，请你讲述这篇课文。

可以这样开始：Меня́ зову́ т Ко́ля. Я учу́ сь в шко́ле. У меня́ есть друг. Его́  

зову́ т Ви́ тя. Он лю́ бит игра́ть на компью́ тере... 

54

Урóк 3

3)  现在你是 Ви́ тя，请你讲述这篇课文。

可以这样开始：Меня́ зову́ т Ви́ тя. Я учу́ сь в шко́ле... 

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

29  选择填空。

1)  За́втра я бу́ду 
2)  Вчера́ я 
3)  Сейча́с я 
4)  Я 

 стихотворе́ния.

 стихотворе́ния.
 стихотворе́ния.
 э́ти стихотворе́ния че́рез час.

5)  За́втра 
6)  В понеде́льник вы 
7)  Во вто́ рник у нас 
8)  Ско́ ро у нас 
9)  В воскресе́нье мы 
10)  Ле́том они́  
11)  Где ты 
12)  В сре́ду мы 
13)  В суббо́ту я 
14)  В  четве́ рг  Ле́ на 
библиоте́ке.

15)  Та́ ня  бу́дет 
по́ сле у́жина.

 воскресе́нье.                              

 в шко́ле?
 соревнова́ния.       

 экза́мен. 

 на экску́ рсии.
 отдыха́ть в дере́вне. 

 отдыха́ть зимо́ й?

 танцева́ть.
 до́ма.

  занима́ ться  в 

  дома́ шнее  зада́ ние 

16)  Та́ ня 

  дома́ шнее  зада́ ние  че́ рез 

полчаса́.
17)  Та́ня обы́ чно 
по́ сле у́жина.

 дома́шнее зада́ние 

18)  Та́ня 

 дома́шнее зада́ние два часа́ 

и наконе́ц 

.

А. учи́ л
Б.  учу́
В. вы́ учу
Г.  учи́ ть

А. бу́ду
Б.  бу́дешь                                              
В. бу́дет
Г.  бу́дем
Д. бу́ дете
Е. бу́дут

А. де́лала
Б.  сде́лала
В. де́лает  
Г.  сде́лает 
Д. де́лать

Урóк 3

55

19)  Учи́ тель 
20)  Учи́ тель до́лго 
наконе́ц 

21)  Сейча́с учи́ тель 
22)  Учи́ тель 
23)  Учи́ тель 

 но́ вый текст за́втра.
 но́ вый текст и 

 его́ .

 но́ вый текст.

 но́ вый текст три часа́.
 но́ вый текст че́рез час.

А. объясня́л  
Б.  объясни́ л
В. объясня́ет 
Г.  бу́дет объясня́ть  
Д. объясни́ т

30  模仿示例回答问题。说一说他们将很快做完这件事情。

Образе́ц:  —  Ты уже́ реши́ л э́ту зада́чу?

—  Нет ещё, но ско́ ро решу́ .

1)  Оля уже́ сде́лала уро́ ки?
2)  Вы уже́ повтори́ ли но́ вые ру́ сские слова́?
3)  Роди́ тели уже́ пригото́ вили обе́д?
4)  Анна уже́ написа́ла сочине́ние?
5)  Рабо́чие уже́ постро́ или но́ вую шко́лу?

31  说一说你和同学以前、现在和将来学习外语的情况。

Образе́ц:  Ра́ньше я не говори́ л по-ру́ сски.

Сейча́с я немно́ го говорю́  по-ру́ сски.
Ско́ ро я бу́ду хорошо́  говори́ ть по-ру́ сски.

чита́ть  по-ру́ сски,  писа́ть  по-ру́ сски,  понима́ть  по-ру́ сски;  говори́ ть  по-
англи́ йски,  чита́ть  по-англи́ йски,  писа́ть  по-англи́ йски,  понима́ть  по-
англи́ йски

32  朗读下列短文，看谁针对短文提出的问题最多并回答问题。

  Та́ня лю́ бит чита́ть. Вчера́ она́ чита́ла рома́н «Мать», но не прочита́ла 
его́ . Сейча́с она́ опя́ть чита́ет э́тот рома́н. За́втра ве́чером она́ то́же бу́дет 
чита́ть э́тот рома́н. Она́ говори́ т, что послеза́втра она́ прочита́ет э́тот рома́н.

1)  Кто лю́ бит чита́ть? — Та́ня.
2)  Что лю́ бит де́лать Та́ня? — Чита́ть.

56

Урóк 3

 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Что она́ де́лает сейча́с? — Чита́ет.
4)  Что она́ де́лала вчера́? — Чита́ла.
5)  Что она́ бу́дет де́лать за́втра? — Бу́дет чита́ть.
6)  Когда́ она́ прочита́ет рома́н? — Послеза́втра.
...

  Ма́ма сейча́с гото́ вит обе́д. Она́ уже́ пригото́ вила суп и сейча́с гото́ вит 
ры́ бу. Она́ пригото́ вит ры́ бу че́рез полчаса́.
  Сего́дня ве́чером Ма́ша бу́дет писа́ть стихотворе́ния. Она́ ча́сто пи́ шет 
стихотворе́ния. Вчера́ ве́чером она́ написа́ла два стихотворе́ния. Сего́дня 
она́ ещё напи́ шет одно́  стихотворе́ние.

33  写出你和家人最近一周的活动安排，写一写你们将要做些什么。

  可 以 这 样 开 始：Сего́дня воскресе́нье. Вся на́ша семья́ до́ма. Ма́ма и 
па́па в воскресе́нье не рабо́ тают. Ма́ма гото́ вит обе́д, па́па чита́ет газе́ты. 
За́втра бу́дет понеде́льник...

34  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Ми́ ша.
(Что бу́дет де́лать?) Ми́ ша бу́дет чита́ть. 
(Что бу́дет чита́ть?) Ми́ ша бу́дет чита́ть текст.
(Когда́?) Ми́ ша бу́дет чита́ть текст за́втра. 
(Где?) Ми́ ша бу́дет чита́ть текст за́втра в шко́ле. 
смотре́ть, игра́ть

Урóк 3

57

 
 
 
 
Слова́ рь 

весна́, -ы́  ［名，阴］春天 , 春季

зима́, -ы́  ［名，阴］冬天 , 冬季

ле́том［副］（在）夏天，（在）夏季

наизу́ сть［副］背熟，记熟

кани́ кулы, кани́ кул［名，复］假期

о́ сенью［副］（在）秋天，（在）秋季

ле́то, -а［名，中］夏天 , 夏季

о́ сень, -и［名，阴］秋天 , 秋季

фи́ зика, -и［名，阴］物理

послеза́втра［副］后天

ско́ ро［副］快；即将

слы́ шать, -шу, -шишь; -шат［动，未，II］

понеде́льник, -а［名，阳］星期一

услы́ шать［动，完，II］кого́ -что 听见

вто́ рник, -а［名，阳］星期二

среда́, -ы́  ［名，阴］星期三

четве́рг, -а́ ［名，阳］星期四

пя́тница, -ы［名，阴］星期五

суббо́та, -ы［名，阴］星期六

воскресе́нье, -я［名，中］星期天

весно́ й［副］（在）春天，（在） 春季

за́втра［副］明天

зимо́ й［副］（在）冬天， （在）冬季

собира́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

собра́ть, -беру́, -берёшь; -беру́ т; 

собра́л, собрала́, собра́ло; собра́ли

  ［动，完，I］кого́ -что 收集

че́рез ［前］кого́ -что 经过

Ру́сские так говоря́ т:

До встре́чи!  再见！

58

Урóк 3

 
 
 
Урóк 4
Кому́  ты звони́ шь?

Вы нау́ читесь

называ́ть свой но́мер телефо́ на; расска́зывать 
дру́ гу/подру́ ге о шко́ле, о семье́ по телефо́ ну.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Я звони́ л/звоню́ /бу́ду звони́ ть дру́ гу/подру́ ге.
Мой но́мер телефо́ на: 459-35-87.
Мы говори́ ли о моём мла́дшем бра́те (о нём) / 
о мое́й ста́ршей сестре́ (о ней).

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́: 
Кому́  нра́вится весна́? Лю́ бе нра́вится?
Втора́я игра́: 
Кому́  нра́вится игра́ть в футбо́л? Анто́ ну нра́вится?

2  听对话并填空。

1)  — Анто́ н, у тебя́ есть сестра́?
      — Нет, у меня́ нет сестры́ .
      — А брат? У тебя́ есть брат?

Урóк 4
Урóк 4

59
59

 
 
      — Да, у меня́ есть 

. 

2)  — Анна, э́то твой брат?
      — Нет, э́то мой друг. У меня́ нет бра́та. У меня́ 

3)  — На́дя, у вас больша́я семья́?
      — Да, больша́я. У меня́ 
      — Они́  то́же живу́ т в Москве́?
      — Нет, они́  сейча́с живу́ т в Санкт-Петербу́ рге.

 и 

.

.

4)  — Сун Да, у тебя́ есть друзья́ в Москве́?
      — Да, у меня́ 

. Мы вме́ сте живём в общежи́ тии.

3  给下列句子正确排序，组成对话。

1)  — Зи́ на до́ма? 
  — Да, она́ до́ма. Мину́ тку. 
  — Алло́ !  
  — Да, э́то Ла́ра. 
  — Спаси́ бо. 
  — Это Ла́ра? 

2)  — Кто э́то говори́ т?
  — Мину́ тку.
  — Алло́ !
  — Здра́вствуй, Ве́ра. Ле́на до́ма?
  — Ма́ша.
  — Спаси́ бо.

4  朗读 Оле́г 写给 Ли Мин 的信并回答下列问题。

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, Ли Мин!

Кому:

Как ты живёшь? Как у́ чишься?
Ско́ ро  кани́ кулы.  Мои́   роди́ тели  бу́дут  отдыха́ть  на  Байка́ ле.  Ты 

Тема:
зна́ешь Байка́л? Это о́чень краси́ вое и большо́ е о́ зеро.

А я бу́ду у ба́бушки в дере́вне. Там большо́ й лес, высо́ кие го́ ры и 

чи́ стая река́. У ба́бушки хоро́ ший но́ вый дом и небольшо́ й сад.

Что я бу́ду де́лать в дере́вне? Я бу́ду мно́го гуля́ть. В дере́вне у меня́ 

60

Урóк 4

Кому:

Тема:
Кому:

Тема:
есть друзья́. Мы бу́дем вме́сте купа́ться в реке́, гуля́ть в лесу́, рабо́тать в 
по́ле. Я хорошо́ отдохну́. Кани́ кулы у меня́ бу́дут весёлые, интере́сные.

А где ты бу́дешь отдыха́ть, Ли Мин?
Пиши́ ! До свида́ния!

Оле́г.

Вопро́ сы:
1)  Где бу́дет отдыха́ть Оле́г?
2)  Где бу́дут отдыха́ть его́  роди́ тели?
3)  Что есть в дере́вне?
4)  Что есть у ба́бушки?
5)  Что бу́дет де́лать Оле́г в дере́вне?

5  听问题并将答案写在相应的图下。

Ру́сский язы́к

Мы бу́ дем учи́ ться и игра́ть

名词第三格的用法（1）

名词第三格与某些动词连用，回答 кому́-чему́? 的问题。

Урóк 4

61

 
名词第三格词尾（单数）

格

性

第一格
кто? что?

第三格
кому́ ? чему́ ? 

ученику́

词尾

辅音结尾
加 -у

учи́ телю

-ь 变 -ю

музе́ю

-й 变 -ю

окну́

мо́ рю

-о 变 -у

-е 变 -ю

учени́ к

учи́ тель

музе́й

окно́

мо́ ре

стихотворе́ние

стихотворе́нию

-ие 变 -ию

газе́та

неде́ля

тетра́дь

Росси́ я

газе́те

-а 变 -е

неде́ле

-я 变 -е

тетра́ди

Росси́ и

-ь 变 -и

-ия 变 -ии

阳性

中性

阴性

Внима́ ние!

下列名词单数第三格的形式是：
мать — ма́тери 
и́ мя — и́ мени                   вре́мя — вре́мени
продаве́ц — продавцу́      оте́ц — отцу́

дочь — до́чери

Запо́мните!

Это на́ до знать!

звони́ ть (кому́ ?)

я звоню́                          
ты звони́ шь                   
он, она́ звони́ т              

мы звони́ м
вы звони́ те
они́  звоня́т

62

Урóк 4

звони́ ть кому́  по телефо́ ну 
Я звони́ л Анто́ ну  по телефо́ ну.

6  说一说谁在给谁打电话。

Образе́ц:  Анна — де́душка

Анна звони́ т де́душке по телефо́ ну.
4)  ты — Ви́ тя
5)  они́  — Макс
6)  мы — Мари́ я

1)  Анто́ н — учи́ тель 
2)  Са́ша — Андре́й 
3)  я — ба́бушка 

7  你没听清楚同学的介绍，请他再重复一遍你想要得到的信息。

Образе́ц  — Я ча́сто звоню́  ба́бушке/де́душке.

— Кому́  ты ча́сто звони́ шь? Ба́бушке?

— Да, я ча́сто звоню́  ба́бушке.  — Нет, я ча́сто звоню́  де́душке.
1)  Брат ча́сто звони́ т тёте/дя́де.
2)  Ма́ма ча́сто звони́ т до́чери/сы́ ну.
3)  Мои́  друзья́ ча́сто звоня́т Са́ше/Юре.
4)  Мы ча́сто звони́ м учи́ телю/учи́ тельнице.
5)  Вы ча́сто звони́ те Анне/Ната́ше.
6)  Андре́й ча́сто звони́ т сестре́/бра́ту.

8  说一说 Ле́на 要给谁打电话。

Образе́ц:  Ле́на бу́дет звони́ ть бра́ту Анто́ ну за́втра. 

Оля и Серге́й, учи́ тель, тётя, па́па, сестра́ Мари́ я, брат Анто́ н

Урóк 4

63

 
 
 
 
 
9  反驳同学的话。

Образе́ц:  — Па́па звони́ л Ма́ше.

— Нет, не па́па звони́ л Ма́ше, а Ма́ша звони́ ла па́пе.

1)  Серге́й звони́ л Анне. 
2)  Мать звони́ ла Оле. 
3)  Оте́ц звони́ л учи́ телю.
4)  Врач звони́ л де́душке.
5)  Мари́ я звони́ ла Ви́ ктору.
6)  Де́душка и ба́бушка звони́ ли Са́ше.

10  说一说你和朋友想给谁打电话。

Образе́ц:  Я не зна́ю, как дела́ у ба́бушки.
                 Я позвоню́  ба́бушке.
1)  Анна не была́ в шко́ле и не зна́ет дома́шнее зада́ние. (Анто́ н)
2)  Ли Мин и Сун Да не зна́ют, почему́  Ва́ля не́ был на экску́ рсии.
3)  Мы не зна́ем, когда́ бу́дет ве́чер в шко́ле. (учи́ тельница)
4)  Я не зна́ю, как живёт тётя в дере́вне.
5)  Вы не зна́ете, когда́ бу́дет экза́мен. (учи́ тель)

11  确认一下他们是否已经打过电话，是否准备打电话。

Образе́ц:  —  Ты звони́ л Бори́ су?

—  Нет, я ему́  не звони́ л.
—  Ты бу́дешь ему́  звони́ ть?
—  Да, я бу́ду звони́ ть ему́  ве́чером.

1)  Ты звони́ ла учи́ тельнице? 
2)  Они́  звони́ ли Ко́ле? 
3)  Све́та звони́ ла ба́бушке и де́душке?
4)  Вы звони́ ли па́пе?
5)  Ве́ра звони́ ла мне?
6)  Са́ша звони́ л тебе́?

64

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
Запо́мните!

что де́лать?

кому́ ?

писа́ть
дари́ ть
меша́ть
объясня́ть 
петь
пока́зывать
покупа́ть
чита́ть
помога́ть

бра́ту, врачу́, 
учи́ телю, па́пе, 
ма́ме, сестре́

12  给朋友打电话，确认他们在做什么。

Образе́ц:  — До́ брый день, Воло́дя!

— Здра́вствуй, Ве́ра!
— Воло́дя, что ты де́лаешь?
— Я чита́ю газе́ту де́душке.
— Я не бу́ду тебе́ меша́ть. Позвоню́  тебе́ ве́чером. Пока́!
— Пока́!

※ 

  ※ 

  ※

—  Алло́ !
—  Здра́вствуй, Лю́ ба. Это Ми́ ша говори́ т. Где ты сейча́с? 
—  Я в магази́ не. Покупа́ю су́мку сестре́.
—  Я не бу́ду тебе́ меша́ть. Позвоню́  тебе́ по́ сле обе́да.
  Пока́! 
—  Пока́!

писа́ть  письмо́   дру́ гу  на  компью́ тере,  объясня́ ть  тру́дное  зада́ ние 
сестре́, петь ру́ сские пе́ сни бра́ту, помога́ть ма́ме, пока́зывать но́ вые 
фотогра́фии па́пе

Урóк 4

65

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да:  Алло́ !
Анна:  Приве́т, Сун Да!
Сун Да:  Приве́т, Анна!
Анна:  Что ты  сейча́с  де́лаешь?
Сун Да:  Пишу́  письмо́  ба́бушке и 

де́душке.

Анна:  У тебя́ бу́дет вре́мя ве́чером? 
Сун Да:  А что?
Анна:  У меня́ есть интере́ сный 
ру́ сский фильм «Отцы́  и 
де́ти».  Ты хо́чешь его́  посмотре́ть?

Сун Да:  Извини́ . Ве́чером я бу́ду помога́ть Ван Яну де́лать дома́шнее 

зада́ние.

Анна:  Тогда́ ла́дно. Не бу́ду тебе́ меша́ть. Пока́!
Сун Да:  Пока́!

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кому́  звони́ т Анна?
(2) Что де́лает Сун Да?
(3) Кому́  он пи́ шет письмо́ ?
(4) Что бу́дет де́лать Сун Да ве́чером?

3)  两人一组模仿练习 13 编对话。

Это на́ до знать!

телефо́ н 

моби́ льный телефо́ н 
(моби́ льник)

телефо́ н-автома́т

66

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
Это на́ до знать!

  俄 罗 斯 人 口 述 电 话 号 码 有 多 种 方 法， 这 里 介 绍 其 中 一 种。 以

42537986 为例，依次说出每一个数字，然后再从头至尾重复一遍，便于
对方记下来：четы́ ре, два, пять, три, семь, де́вять, во́ семь, шесть。

14  用俄语说出下列电话号码。

41211618, 22845965, 72515326, 91562987, 13912654328, 13711516231

名词第二格的用法（2）

  回答 како́ й? кака́я? како́ е? каки́ е? 的问题。如：но́мер телефо́ на, 

учи́ тельница матема́тики。

Сравни́ те!

Како́ й э́то но́мер?

Кака́я э́то учи́ тельница?

Это но́мер телефо́ на.

Это учи́ тельница матема́тики.

名词第二格的用法（3）

  回答 чей? чья? чьё? чьи? 的问题。如：телефо́ н бра́та, кни́ га Юры, 

письмо́  сестры́ ,  стихотворе́ния Пу́ шкина。

  Сравни́ те!

Чей э́то телефо́ н?

Чья э́то кни́ га? 

Это телефо́ н бра́та.

Это кни́ га Юры.

Урóк 4

67

 
 
 
 
15  模仿示例编对话。

Образе́ц:  —  Алло́ !

—  Здра́вствуй, Ле́на! Это Ми́ ша говори́ т. Ле́на, ты не
зна́ешь, когда́ у нас бу́дет уро́ к матема́тики?

—  Зна́ю. В сре́ду.
—  Спаси́ бо.
—  Пожа́луйста.
※                                   ※                                   ※                                     ※

—  Алло́ !
—  Здра́вствуй, Ни́ на! Это Юра говори́ т. Ни́ на, ты  зна́ешь, 

ско́ ро у Анны бу́дет день рожде́ния.

—  Зна́ю. День рожде́ния Анны бу́дет в пя́тницу.
—  А что ты хо́ чешь ей подари́ ть?
—  Подарю́  ей стихотворе́ния Пу́ шкина. Она́ лю́ бит 

чита́ть стихотворе́ния.

уро́ к  исто́ рии,  уро́ к  фи́ зики,  уро́ к  му́ зыки,  День  учи́ теля; 
рома́н Го́ голя, рома́н Турге́нева

16  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да:  Алло́ ! Слу́ шаю!
Ната́ша: Приве́т, Сун Да! 
Сун Да:  Приве́т, Ната́ша!
Ната́ша: Сун Да, ты не зна́ешь но́мер телефо́ на Анны? 
Сун Да:  Зна́ю. Но сейча́с её нет до́ма. Я то́лько что ей звони́ л.
Ната́ша: А у тебя́ есть её но́мер моби́ льника?
Сун Да:  Да. Её но́мер моби́ льника: 89035876142.

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто кому́  звони́ т?
(2) Кто звони́ л Анне?
(3) Како́ й но́ мер моби́ льника у Анны?

3)  两人一组模仿练习 16 编对话。

68

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17  分组活动：询问朋友家里有没有电话或手机并记下他们的电话号码。

Образе́ц:
1)  — Лю Ин, у тебя́ есть моби́ льный телефо́ н?
  — Да, есть. 
  — Скажи́  мне, пожа́луйста, твой но́мер моби́ льника.
  — (Мой но́мер моби́ льника: )13621354897.
2)  — Ся́о Ли, у тебя́ есть дома́шний телефо́ н?
  — Нет, у меня́ то́лько моби́ льный телефо́ н.  
  — Скажи́  мне, пожа́луйста, твой но́мер моби́ льника.
  — (Мой но́мер моби́ льника: )13732658941.
3)  — Ван Ян, у тебя́ есть моби́ льный телефо́ н?
  — Нет, у меня́ то́лько дома́шний телефо́ н.  
  — Скажи́  мне, пожа́луйста, твой но́мер телефо́ на.
  — (Мой но́мер телефо́ на: ) 65317982.

名词第六格的用法（2）

  名词第六格与前置词 о 连用，表示言语、思维或书刊的内容。这种
带前置词 о 的第六格可以和名词连用，也可以和动词连用，回答 о ком? о 
чём?的问题。如：кни́га о Пу́шкине, кни́га о Москве́; ду́мать о дру́ге, говори́ть 
об экза́мене, мечта́ть о велосипе́де。

Внима́ ние!

前置词 о 与以元音 а, о, и, у, э 开头的词连用时要用 об。如：об экску́рсии, 
об уро́ке, об уче́бнике, об о́сени; 与 я, весь 等词的第六格连用时变成 обо。如：
обо мне, обо всём。

18  问一问他们在电话里谈了些什么。

Образе́ц:  — Вчера́ Анна мне звони́ ла.

— О чём вы говори́ ли?/О ком вы говори́ ли?

— О ве́чере./О ба́бушке.

Урóк 4

69

 
 
 
 
 
1) Ба́бушка звони́ ла мне вчера́.
2) Я звони́ л Анто́ ну в суббо́ту.
3) Серге́й звони́ л учи́ телю у́ тром.
4) Па́па звони́ л мне ве́чером.
5) Тётя звони́ ла де́душке позавчера́.
6) Ба́бушка и де́душка звони́ ли мне.

о Москве́, о пого́де, о вы́ ставке,  о 
футбо́ле, об о́тдыхе, об экску́рсии, 
об уро́ ке, об экза́мене; о дру́ ге, о 
бра́те, о сестре́, о подру́ ге Ма́ше, 
о дру́ге Ви́ те, о тёте, о ба́бушке, о 
дире́кторе, об учи́теле

19  给你的朋友打电话询问他们喜欢什么电视节目。

Образе́ц:  —  Алло́ !

—  До́ брое у́ тро, Ма́ша. Это Алёша говори́ т.
—  Здра́вствуй, Алёша. Как дела́?
—  Норма́льно, спаси́бо. Ма́ша, что ты бу́дешь де́лать по́сле 

у́жина?

—  Бу́ду смотре́ть телепереда́чу «Ве́сти （消息）в суббо́ту».
—  Телепереда́ча «Ве́ сти в суббо́ту»? О чём она́?
—  О жи́зни, о спо́рте и о пого́де. 
—  Интере́ сная?
—  Да, о́чень. В суббо́ту по́сле у́жина я всегда́ её смотрю́ .  
—  Тогда́ я то́же её посмотрю́ . Пока́!
—  Пока́!

Запо́мните!

第一格

я

ты

он

она́

мы

вы

они́

第六格 обо мне

о тебе́

о нём

о ней

о нас

о вас

о них

20  给你的同学打电话，询问他们喜欢读谁写的书和关于谁的书。

Образе́ц:  —  Слу́ шаю!

—  Приве́т, Серге́й!
—  Приве́т, Лю Ин!
—  Что ты  де́лаешь?

70

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—  Чита́ю кни́ гу о Пу́ шкине.
—  Тебе́ нра́вится Пу́ шкин?
—  Да,  я  люблю́   чита́ ть  кни́ ги  Пу́ шкина  и  кни́ ги  о 

Пу́ шкине. А ты лю́ бишь Пу́ шкина?

—  Да. Пу́ шкин — мой люби́ мый ру́ сский поэ́т. Мне то́же 

нра́вится чита́ть кни́ ги о нём. 

Че́хов, Го́голь, Ле́рмонтов, Турге́нев, Лу Синь, Ба Цзинь, 
Бин Синь

21  注意听对话并完成下列任务。

Анна:  Алло́ !
Сун Да:  Приве́т, Анна!
Анна:  Приве́т, Сун Да!
Сун Да:  Что ты сейча́с де́лаешь? 
Анна:  Пишу́  ма́ме письмо́  на компью́ тере.
Сун Да:  А где твоя́ ма́ма? 
Анна:  Ма́ма сейча́с в Костроме́ （科斯特罗马市）. 
Сун Да:  Где? Где?
Анна:  В Костроме́!
Сун Да:  Кострома́... Это что?  Го́ род?
Анна:  Да, э́то о́чень краси́ вый го́род. Моя́ ма́ма — худо́жник. Ма́ма 

о́чень лю́ бит э́тот го́род. Она́ лю́ бит расска́зывать о нём.

Сун Да:  А мне о́чень нра́вится слу́шать о Росси́ и и смотре́ть карти́ ны 

о ней!

Анна:  Хорошо́!  В четве́рг ма́ма бу́дет до́ма. Тогда́ мы приглаша́ем 
тебя́ в суббо́ту ве́чером. Бу́дем вме́сте смотре́ть фотогра́фии 
и карти́ ны о Росси́ и. Бу́дем говори́ ть о Росси́ и.

Сун Да:  Хорошо́ . Пока́!
Анна:  Пока́!

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кому́  звони́ т Сун Да?

Урóк 4

71

 
 
 
 
 
(2) О ком они́  говоря́т?
(3) Кому́  Анна пи́ шет письмо́ ?
(4) Где сейча́с её ма́ма?
(5) Кто её ма́ма?
(6) О чём она́ лю́ бит расска́зывать?
(7) Когда́ она́ бу́дет до́ма?
(8) О чём лю́ бит слу́ шать Сун Да?

3)  两人一组模仿练习 21 编对话。

形容词和代词单数第六格

         性

         格

 词类

形

容

词

代

词

阳性、中性

阴性

 第一格

第六格  词尾  第一格 第六格  词尾

како́ й?како́ е?

о како́ м?

-ом

кака́я?

о како́ й? -ой

чей?чьё?

о чьём?

-ём

чья?

о чьей? -ей

но́ вый, -ое
вели́ кий, -ое
большо́ й, -о́ е
хоро́ ший, -ее
си́ ний, -ее
мой, моё

о но́ вом
о вели́ ком
о большо́ м
о хоро́ шем
о си́ нем
о моём

твой, твоё

о твоём

наш, на́ше
ваш, ва́ше
свой, своё

о на́шем
о ва́шем
о своём

весь, всё

обо всём

-ом

-ем

-ём

-ем

-ём

-ой

-ей

-ей

но́ вая
вели́ кая
больша́я
хоро́ шая
си́ няя

о но́ вой
о вели́ кой
о большо́ й
о хоро́ шей
о си́ ней

моя́
твоя́
на́ша
ва́ша
своя́

вся

э́та

о мое́й
о твое́й
о на́шей
о ва́шей
о свое́й

обо всей -ей

об э́той -ой

об э́том -ом

э́тот, э́то
Мы говори́ ли о моём но́ вом дру́ ге.
Мы говори́ ли о мое́й но́ вой подру́ ге.
Мы говори́ ли об э́том хоро́ шем уче́бнике.
Мы говори́ ли об э́той хоро́ шей кни́ ге.

72

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
22  问一问他们在电话里说了些什么。

Образе́ц:  — Вчера́ Ве́ра мне звони́ ла.

 — О чём вы говори́ ли?  — О ком вы говори́ ли?

— О моём но́вом уче́бнике матема́тики.  — О на́шей но́вой  учи́тельнице фи́зики.

1)  Вчера́ Оле́г звони́ л мне.
2)  По́ сле у́жина я звони́ ла 

Ми́ ше.

3)  Утром Ви́ тя звони́ л 

учи́ телю.

4)  Ве́чером па́па звони́ л дя́де.
5)  В сре́ду тётя звони́ ла мне.
6)  В суббо́ту я звони́ л 

ба́бушке.

ру́сский худо́жник Ре́пин, ру́сская пе́сня 
«Зима́»,  мой  люби́ мый  ру́ сский  поэ́т 
Пу́шкин, моя́ но́вая рабо́та, моя́ молода́я 
сосе́дка,  моя́  ста́рая  фотогра́фия,  моя́ 
весёлая сестра́, моё но́вое стихотворе́ние 
«Неде́ля», наш кита́йский космона́вт Ян 
Ливэ́й, наш ста́рый друг, на́ша ста́рая 
учи́тельница, на́ше све́тлое общежи́тие

23  分组看图活动：Как ты ду́маешь, кому́ она́ звони́т? О чём они́ так до́лго говоря́т 

по телефо́ну?（看谁说得最准确、说得最多。）

брат, учи́ тель, сестра́, подру́ га, ба́бушка; ве́чер, экза́мен, вы́ ставка, пого́да, 
но́ вый сосе́д, но́ вая рабо́та

Урóк 4

73

 
  
  
24  朗读 Сун Да 日记的片段并回答下列问题。

Дневни́ к

У меня́ но́ вые друзья́ в шко́ ле. В суббо́ ту я был у Анны. Её 
ма́ма Ни́ на Серге́евна — худо́жник. Неда́вно Ни́ на Серге́евна была́ 
в Костроме́. Это стари́ нный ру́сский го́род на Во́лге. Во́лга — э́то 
больша́я ру́сская река́. О ней есть пе́сня:

Во́лга, Во́лга, мать родна́я,
Во́лга — ру́ сская река́.
Ни́ на Серге́евна расска́зывала мне о Костроме́ и пока́зывала 
мне карти́ ны и фотогра́фии. В Костроме́ есть це́ркви（教堂）, музе́и 
и теа́тры. Это краси́ вый ти́ хий го́род.

Вопро́ сы:
1) Где Сун Да был в суббо́ту?
2) Где го́ род Кострома́?
3) О чём расска́зывала Ни́ на Серге́евна?
4) Кому́  Ни́ на Серге́евна пока́зывала карти́ ны и фотогра́фии?

25  Ле́на 给 Сун Да 打电话。请根据练习 24 Сун Да 日记的内容续写他们的对话。

可以这样开始：

Сун Да:  Слу́ шаю.
Ле́на:  Приве́т, Сун Да. Это Ле́на.
Сун Да:  Приве́т, Ле́на.
Ле́на: 

Где ты был вчера́? Я тебе́ звони́ ла. Ван Ян сказа́л, что ты 
был у дру́ га.

Сун Да:  Вчера́ я был у Анны. Её ма́ма расска́зывала мне о го́ роде 

Ле́на: 

Кострома́.
Я зна́ю э́тот го́ род. Но я ещё не была́ там. А что ты тепе́рь 
зна́ешь о Костроме́? Расскажи́  мне, пожа́луйста.

Сун Да:  ...

74

Урóк 4

26  读小诗并回答下列问题。

Телефо́ н звони́ т!

Телефо́ н опя́ть звони́ т!
Кто́ -то гро́ мко говори́ т:
«Мне, пожа́луйста, Ива́на!»                      
Ах, уста́ла  объясня́ть, 
Ах, уста́ла  повторя́ть:
«Здесь давно́  нет Ива́на!
Здесь живёт то́лько одна́ Анна!»

Вопро́ сы:
1)  Кто жил здесь?

2)  Кто живёт здесь?

Мы бу́дем чита́ть текст

27  朗读课文并完成下列任务。

Разгово́ р в авто́ бусе

Ма́льчик и де́вочка на остано́ вке авто́ буса. 
—  Приве́т!
—  Приве́т! Извини́ , ты кто? Я тебя́ не зна́ю!
—  Я  тебя́   то́ же  не  зна́ ю,  но  я  зна́ ю,  что  тебя́   зову́ т 

Ната́ша. А фами́ лия твоя́ — Ники́ тина.
—  Интере́ сно, а что ещё ты зна́ешь обо мне?
—  О, я мно́го о тебе́ зна́ю. Я зна́ю, что твою́  ма́му зову́т 

Анна Ива́новна. Она́ рабо́тает в больни́це. Так?

—  Да, э́то так.
—  А  твой  па́ па  рабо́ тает  в  теа́тре.  Его́   зову́ т  Ива́ н 
Ви́ кторович. И он лю́ бит то́ рты. Твоя́  ма́ма ча́сто 
де́лает ему́ торт.

Почему́  ему́ , а не 

он?

Урóк 4

75

—  Интере́сно, ты и э́то зна́ешь. Ты зна́ешь мою́  ма́му?
—  Нет, я её не зна́ю.
—  Тогда́ ты зна́ешь моего́  па́пу?
—  Нет, его́  я то́же не зна́ю. Но я о́чень-о́чень мно́ го 
зна́ю о тебе́. Я зна́ю, что у тебя́ есть две подру́ ги. 
Твоя́   подру́ га  Оля  хорошо́   у́ чится,  она́   мно́ го 
занима́ ется.  Сего́ дня  у  Оли  день  рожде́ ния. 
Она́   мечта́ ет  о  велосипе́де.  Её  но́ мер  телефо́ на: 
89031271456.  У  Оли  есть  сестра́ ,  она́   ча́ сто 
говори́ т о ней. Она́ ча́сто помога́ет сестре́ гото́вить 
дома́шнее зада́ние. У тебя́ есть ещё одна́ подру́ га. 
Её зову́ т Ле́на. Её дома́шний телефо́ н 6813947. У 
Ле́ны есть ма́ленький брат. Он ча́сто меша́ет Ле́не 
занима́ться. Поэ́тому Ле́на его́ не о́чень лю́ бит.

—  Ма́льчик, ты кто? И что ты ещё зна́ешь?
—  Кто я? Я — учени́к. А ещё я зна́ю, что сего́дня ве́чером 

Ле́на, Оля и ты бу́дете вме́сте смотре́ть фильм. 

—  Ой! Но кто тебе́ всё э́то рассказа́л?
—  Ната́ша, э́то ты всё рассказа́ла. Мы вме́сте бы́ ли 
в  авто́ бусе  полчаса́,  и  ты  всё  вре́мя  говори́ ла  по 
телефо́ну о твое́й ма́ме, о твоём па́пе, об Оле, о Ле́не...

Почему́  две, а не 

два?

о ней 指的是谁?
Почему́  сестре́, а 

не сестра́?

Почему́  Ле́ не, а не 

Ле́ на?

Почему́  об Оле, но 

о Ле́ не?

1)  回答下列问题。

(1) Ма́льчик зна́ет Ната́шу? А Ната́ша зна́ет ма́льчика?
(2) Как зову́ т ма́му Ната́ши? Где она́ рабо́тает?
(3) Как зову́ т па́пу Ната́ши? Где он рабо́тает?
(4) У кого́  сего́дня день рожде́ния?

2)  讨论题：Вы говори́те по телефо́ну в авто́бусе? Как вы ду́маете, э́то хорошо́ 

и́ли пло́хо?

3)  根据课文内容判断正误。

( 

( 

) (1) Де́вочку зову́ т Ната́ша.
) (2) Па́па Ната́ши лю́ бит ры́ бу.

76

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
( 

( 

( 

( 

( 

( 

( 

) (3) Оля мно́ го занима́ется и хорошо́  у́ чится.
) (4) У Оли есть брат, она́ помога́ет ему́  занима́ться.
) (5) Сего́дня день рожде́ния у Оли.
) (6) Оля мечта́ет о пла́тье.
) (7) У Ле́ны есть брат.
) (8) Брат помога́ет Ле́не занима́ться.
) (9) Ве́чером Оля, Ната́ша и Ле́на бу́дут вме́ сте смотре́ть фильм.

4)  续写课文的结尾。

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

28  选择填空。

1)  Мы говори́ ли 
2)  Ты зна́ешь но́мер 
3)  Это наш но́ вый 

.

.

 Анны?

А.  телефо́ н                                          
Б.  телефо́ на                                      
В.  о но́ вом телефо́ не  

4)  Сын 
5)  Ба́бушка 
6)  Я 

зада́ние. 
7)  Роди́ тели 
8)  Вы 
9)  Му́ зыка 
10) Па́па 
11)  Оля 

12) Мы 

13) Ты 

 отцу́  по телефо́ ну. 

 но́ вое пла́тье вну́ чке.

 Воло́де де́лать дома́шнее 

 цветы́  Анне Петро́вне. 

 Анне но́ вый текст?

 Анто́ ну учи́ ться.
 фотогра́фии де́душке.
 письмо́  ма́ме.
 пе́ сни дя́де.
 газе́ту сестре́?

А.  помога́ю
Б.  чита́ешь 
В.  звони́ т
Г.  пи́ шет
Д.  пока́зывает 
Е.  покупа́ет
Ё.  меша́ет
Ж. поём
З.  объясня́ете
И.  да́рят

29  听对话并回答下列问题。
1)  Кто о ком говори́ л?
2)  О ком говоря́т Анто́ н и Ви́ ктор?

Урóк 4

77

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30  根据实际情况回答下列问题。

1)  У тебя́ есть дома́шний телефо́ н? А моби́ льный?
2)  Како́ й у тебя́ но́мер телефо́ на?
3)  Ты лю́ бишь звони́ ть по телефо́ ну?
4)  Кому́  ты ча́сто звони́ шь?
5)  О чём ты обы́ чно говори́ шь по телефо́ ну?

31  请针对黑体词提出问题。

1)  — 
  — Мне помога́ет мой брат.
2)  — 
  — Я пишу́  письмо́  ба́ бушке.
3)  — 
  — Учи́ тель пока́зывает кни́ гу Ли Ми́ ну.
4)  — 
  — Она́ звони́ т подру́ ге.
5)  — 
  — Они́  да́рят цветы́  учи́ тельнице.

32  根据下列情景编写对话。

?

?

?

?

?

1)  Ты не зна́ешь, что вы бу́дете де́лать за́втра на уро́ ке исто́ рии. Кому́  ты 

позвони́ шь? Как ты  спро́ сишь дру́ га об э́том по телефо́ ну?

2)  За́втра бу́дет суббо́та. Ты не зна́ешь, что бу́дет де́лать твой друг. Как ты 

спро́ сишь дру́ га об э́том по телефо́ ну?

33  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Ми́ ша.
(Что он де́лает?) Ми́ ша расска́зывает. 
(Кому́ ?) Ми́ ша расска́зывает ма́ме. 
(О ком?) Ми́ ша расска́зывает ма́ме об учи́ тельнице.
(О како́ й учи́ тельнице?) Ми́ ша расска́зывает ма́ме о но́ вой учи́ тельнице.
говори́ ть, писа́ть

78

Урóк 4

Слова́ рь 

авто́ бус, -а; -ы［名，阳］公共汽车

пока́зывать, -аю, -аешь; -ают［动，未，I］

вре́мя, -мени ［名，中］时间

показа́ть, -кажу́, -ка́жешь; -ка́жут

исто́ рия, -ии［名，阴］历史 ; 故事

  ［动，完，I］ кого́ -что кому́

остано́ вка, -и; -и［名，阴］（电车、公共

  把⋯⋯给看 

汽车）车站

покупа́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

рожде́ние, -ия［名，中］出生

купи́ть, куплю́ , ку́пишь; ку́пят

день рожде́ния 生日

  ［动，完，II］ кого́ -что 买

телепереда́ча, -и; -и［名，阴］电视节目

помога́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

так［副］这样

тогда́ ［副］那时候

помо́ чь,  -огу́,  -о́ жешь;  -о́ гут;  помо́ г, 

помогла́, помогло́ ; помогли́

свой, своя́, своё; свои́  ［代］自己的

  ［动，完，I］ кому́ -чему́  帮助

шесть［数］六

семь［数］七

во́ семь［数］八

де́вять［数］九

приглаша́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

     пригласи́ ть, -глашу́, -гласи́ шь; -глася́т

［动，完，II］ кого́ -что 邀请

расска́зывать, -аю, -аешь; -ают［动，未，I］

дари́ть, дарю́ , да́ришь; да́рят［动，未，II］

рассказа́ть,  -кажу́,  -ка́ жешь;  -ка́ жут

подари́ ть［动，完，II］кого́ -что

［动，完，I］что 讲，说

кому́  赠送

о ［前］  ком-чём 关于

звони́ ть, -ню́ , -ни́ шь; -ня́т［动，未，II］

ла́дно［语］好吧

позвони́ть［动，完，II］кому́   打电话

мечта́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

Ру́сские так говоря́ т:

о ком-чём或接动词不定式  幻想; 向往

Расскажи́ (-те) мне ...  请告诉我 ⋯⋯

меша́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］ 

звони́ ть по телефо́ ну  打电话

кому́ -чему́  或接动词不定式

то́лько что  刚刚

  打扰；妨碍

Урóк 4

79

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 5
Как вы себя́ чу́ вствуете?

Вы нау́ читесь

говори́ ть и спра́шивать, кому́  ско́ лько лет; у 
кого́ что боли́ т; что мо́жно де́лать и чего́ нельзя́ 
де́лать, когда́ челове́к заболе́л. 

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Мне пятна́дцать лет. 
Тебе́ ну́жно/на́до отдыха́ть и пить лека́рство.
Де́душке мо́жно/нельзя́ гуля́ть. 
Я чу́ вствую себя́ хорошо́ .
У меня́ боли́ т голова́.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
1) Кому́  ты звони́ шь? Врачу́ ?
2) Кому́  нра́вятся цветы́ ? Пе́те?
3) Кому́  ты ча́сто помога́ешь? Де́душке?
Втора́я игра́:
1) Где ты был/была́ вчера́? В больни́ це?
2) Когда́ ты был/была́ в библиоте́ке? В понеде́льник?

80

Урóк 5

 
2  听对话，按对话内容将下面的人物与相应的时间、地点用线连接起来。

  Анна 
  Ми́ ша 
  Ви́ тя 
  Ка́тя 

в понеде́льник 
в сре́ду 
в воскресе́нье 
в четве́рг 

в больни́ це
в библиоте́ке
в шко́ле
в па́рке

3  看图说一说他们什么时候去过哪里。

Образе́ц:  — Где был Ми́ ша во вто́ рник?

— Он был на стадио́ не.

В то́рн ик

Понеде́льник

Воскресе́нье

Ми́ша

С реда́

Воло́дя

Ле́на и Ся́о Ли

Суббо́та

П я́тница

Четве́рг

наш класс

Алла и Ма́ша

ма́ма

ребя́та

4  朗读对话。说一说有几个人在交谈。

— Анна, ты зна́ешь телефо́ н Ива́на Ива́новича? 
— Не зна́ю. Ба́бушка зна́ет. Она́ ча́сто ему́  звони́ т.
— Ба́бушка, ты зна́ешь телефо́ н Ива́на Ива́новича?
— Да, зна́ю: 89675534.
— Спаси́ бо!

5  按照实际情况书面回答下列问题。
1)  Где ты был/была́ в суббо́ту?
2)  Кому́  ты ча́сто звони́ шь? Сего́дня ты ему́ /ей звони́ л/звони́ ла?
3)  Где живёт твоя́ ба́бушка? Ты вчера́ ей звони́ л/звони́ ла?

Урóк 5

81

 
 
 
Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词第三格的用法（2）

  俄语中表示年龄时，句中指人的名词或人称代词用第三格，过去时
用 бы́ ло 表示（当与 оди́ н год 连用时，быть 用 был），将来时用 бу́дет 表
示，现在时形式省略。

Ско́лько 

Андре́ю 
Бори́ су 
Анне 

(тебе́)
(ему́ )     (бы́ ло/бу́дет)   лет?
(ей)

Я
Андре́й

Андре́ю (Мне) 15 лет.

ТЫ
Ка́тя

Ка́те (Тебе́) 14 лет.

ОН
Бори́ с

ОНА
Анна

Бори́ су (Ему́ ) 16 лет.

Анне (Ей) 17 лет.

Сейча́с Ми́ ше пять лет, но ско́ ро ему́  бу́дет шесть лет.
Ребёнку бы́ ло то́лько два го́да.
Тогда́ Ми́ ше (ему́ ) был оди́ н год.

Запо́мните!

1 (оди́ н) 
21 (два́дцать оди́ н) 

2 (два), 3 (три), 4 (четы́ ре)
22 (два́дцать два), 23 (два́дцать три), 24 (два́дцать четы́ ре)

5 (пять), 6 (шесть), 7 (семь), 8 (во́ семь), 9 (де́вять), 10 (де́ сять)
11 (оди́ ннадцать), 12 (двена́дцать), 13 (трина́дцать),
14  (четы́ рнадцать), 15 (пятна́дцать), 16 (шестна́дцать),
17 (семна́дцать), 18 (восемна́дцать), 19 (девятна́дцать),
20 (два́дцать)
25 (два́дцать пять) — 29 (два́дцать де́вять)

год

го́да

лет

82

Урóк 5

 
 
 
6  看图说一说他们的年龄。
Образе́ц: —  Ско́лько лет

ма́льчику?
—  Ему́  шесть лет.

ма́льчик, 6

врач, 28

учени́ ца, 16

учени́ к, 15

худо́жник, 24

учи́ тельница, 23

спортсме́н, 21

7  说一说他们不久前是多少岁或将要多少岁。

Образе́ц:

Сейча́с бра́ту двена́дцать лет,

но неда́вно ему́ бы́ ло оди́ннадцать лет .  
но ско́ ро ему́  бу́дет трина́дцать лет .

1)  Сейча́с сестре́ два́дцать четы́ ре го́да, 
2)  Учи́ телю два́дцать пять лет, 
3)  Мне пятна́дцать лет, 
4)  Сейча́с Юре два́дцать два го́да, 
5)  Сейча́с ему́  два́дцать оди́ н год, 
6)  Сейча́с Ива́ну де́вять лет,  

.

.

.

.

.

.

Урóк 5

83

  
 
 
 
 
 
 
形容词和代词单数第三格

         性

格

词类

形

容

词

阳性、中性

阴性

 第一格

第三格  词尾  第一格 第三格  词尾

 како́ й? како́ е? 

како́ му? 

-ому

кака́я? 

како́ й? 

-ой

чей? чьё? 

чьему́ ? 

-ему

чья? 

чьей? 

-ей

но́ вая
вели́ кая
больша́я

хоро́ шая
си́ няя
моя́
твоя́
на́ша
ва́ша
своя́
вся

но́ вой
вели́ кой
большо́ й

хоро́ шей
си́ ней
мое́й
твое́й
на́шей
ва́шей
свое́й
всей

э́та

э́той

-ой

-ей

-ей

-ей

-ой

но́ вый,  -ое
вели́ кий,  -ое
большо́ й,  -ое

но́ вому
вели́ кому
большо́ мy

-ому

хоро́ ший,  -ее
си́ ний,  -ее
мой,  моё

твой,  твоё
наш,  на́ше
ваш,  ва́ше
свой,  своё

весь, всё

代

词

-ему

хоро́ шему
си́ нему
моему́
твоему́
на́шему
ва́шему
своему́
всему́
э́тому -ому

-ему

-ему

э́тот,  э́то
Этому но́ вому дру́ гу семна́дцать лет.
Этой но́ вой подру́ ге два́дцать три го́да.
Моему́  хоро́ шему дру́ гу семна́дцать лет.
Мое́й хоро́ шей подру́ ге два́дцать три го́да.

8  两人一组活动：每人准备一张照片，互相询问照片上人的年龄。请用俄语

写出他们的年龄。
Образе́ц:  — Это мой но́ вый друг. (24)

— Ско́лько лет твоему́  но́ вому дру́ гу?
— Ему́  два́дцать четы́ ре го́да.

Андре́й,  Мари́ я,  Са́ша;  мой,  твой,  наш,  ваш;  мла́дший  брат,  ста́рший 
брат, мла́дшая сестра́, ста́ршая сестра́, но́вый учи́ тель, ста́рый друг, но́вая 
подру́га, ста́рая подру́га

84

Урóк 5

 
 
 
 
Запо́мните!

у меня́ 
у Ви́ ктора 
у Серге́я 
у Анны 
у бра́та 
у отца́  
у де́душки 
у ба́бушки 

боле́ть

глаз
голова́
го́ рло

боли́ т 

боле́л 
боле́ла 
боле́ло 

глаз
голова́
го́ рло

боля́т 
боле́ли 

глаза́
зу́бы
ру́ ки
но́ ги

9  看图编对话。

Образе́ц:  — Что у тебя́ боли́ т? 

—  У меня́ боли́ т нога́. 

— Что у тебя́ боле́ло?
— У меня́ боле́ла нога́.

Запо́мните!

чу́ вствовать

я чу́ вствую

ты чу́ вствуешь

мы чу́ вствуем

вы чу́ вствуете

он, она́ чу́ вствует

они́  чу́ вствуют

чу́вствовать 常和 себя́ 连用

Урóк 5

85

 
 
 
 
 
 
10  听读对话，找出与对话内容相符的图。
1)  — Как себя́ чу́ вствует космона́вт?
  — Он чу́ вствует себя́ хорошо́ .
2)  — Как ты себя́ чу́ вствуешь в мо́ ре? 
  — Я чу́ вствую себя́ хорошо́ .
3)  — Ты кра́сная. Как ты себя́ чу́ вствуешь?
  — Пло́хо, у меня́ температу́ ра.
4)  — Ребя́та, как вы себя́ чу́ вствуете?
  — Когда́ отдыха́ем в па́рке, мы всегда́ чу́ вствуем себя́ хорошо́ .
5)  — Здра́вствуйте, Ни́ на Андре́евна! Как чу́ вствуют себя́ на́ши соба́ки?
  — Хорошо́ . Но́чью они́  хорошо́  спа́ли.

86

Урóк 5

11  用 чу́ вствовать 的适当形式填空。

, у меня́ ничего́  не боли́ т.

, у неё боле́ло го́ рло.

?

  себя́ вчера́?

1)  — Почему́  ма́ма сего́дня до́ма? Она́ пло́хо себя́ 
, у неё грипп.
  — Да, она́ пло́хо себя́ 
2)  — Как Ната́ша 
  — Она́ пло́хо себя́ 
3)  — Как ты себя́ 
  — Я хорошо́  себя́ 
4)  — Как Ви́ ктор себя́ 
  — Он 
5)  — Как вы себя́ 
  — Мы 
6)  — Вчера́ ты не́ был в шко́ле. Ты пло́хо себя́ 
  — Да, у меня́ боле́ла нога́.
7)  — Как ребя́та 
  — Они́  
  — А сего́дня?
  — Сего́дня они́  

 себя́ хорошо́ .

 себя́ хорошо́ .

 себя́ вчера́?

?

?

 себя́  пло́хо, у него́  боли́ т рука́.

 себя́ пло́хо, у них боле́ла голова́.

 ?

?

12  对同学的提问作出否定的回答。

Образе́ц:  — У тебя́ ещё боли́ т го́ рло?

— Нет, уже́ не боли́ т. Я хорошо́  себя́ чу́ вствую.

1)  У тебя́ ещё боли́ т голова́?
2)  У неё ещё боля́т глаза́?
3)  У ба́бушки ещё боли́ т нога́?
4)  У бра́та ещё боля́т зу́бы?
5)  У Андре́я ещё боли́ т рука́?
6)  У сестры́  ещё боли́ т нос?

13  两人一组活动：询问他人的健康状况。
Образе́ц:  — Как Анто́ н себя́ чу́ вствует?

— Он чу́ вствует себя́ пло́хо. У него́  боля́т глаза́.

хорошо́ , пло́хо; рука́, зуб, го́ рло, нос, нога́, голова́

Урóк 5

87

 
 
 
 
14  注意听对话并完成下列任务。
Анто́ н:  Здра́вствуйте, до́ ктор!
Врач:  Здра́вствуй! Как тебя́ зову́ т?
Анто́ н:  Меня́ зову́ т Анто́ н.
Врач:  Ско́лько тебе́ лет?
Анто́ н:  Мне 15 лет.
Врач:  Что у тебя́ боли́ т?
Анто́ н:  У меня́ боли́ т голова́.
Врач:  А го́ рло у тебя́ боли́ т?
Анто́ н:  Да, го́ рло у меня́ то́же боли́ т.
Врач:  У тебя́ грипп.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。
(1) Где Анто́ н?
(2) Как себя́ чу́ вствует Анто́ н?
(3) Ско́лько ему́  лет?
(4) Что у него́  боли́ т?

3)  两人一组模仿练习 14 编对话。

名词第三格的用法（3）

谓语副词

用 быть 表示时间 что де́лать?

мо́жно — нельзя́
на́до — не на́до           
ну́жно — не ну́жно 

现在时形式省略
бы́ ло ( 过去时 )
бу́дет ( 将来时 )

пить 
  лека́рство
гуля́ть
отдыха́ть

ну́жно отдыха́ть.
ну́жно бы́ ло отдыха́ть.
ну́жно  бу́дет отдыха́ть.

кому́ ?

Анто́ ну
Анне
ба́бушке
де́душке

Анто́ ну 

88

Урóк 5

 
 
 
 
 
 
15  听读句子，找出与句子内容相符的图。 
1)  Ми́ ше на́до рабо́тать, а не петь.
2)  Ле́не ну́жно отдыха́ть до́ ма, а не гуля́ть.
3)  Игорю на́до учи́ ться, а не игра́ть на компью́ тере.
4)  Ба́бушке ну́жно отдыха́ть, а не смотре́ть телеви́ зор.

Запо́мните!

кому́ ?

谓语副词

用 быть 表示时间

мне, тебе́, ему́, ей
нам, вам, им
Ива́ну, Ле́не
тёте, де́душке

интере́ сно, ве́ село

现在时形式省略
бы́ ло（过去时）
бу́дет（将来时）

На ве́чере мы вме́ сте танцева́ли, нам бы́ ло о́чень ве́ село.

16  根据他们的状况，给他们提出合理建议。

1)  Я пло́хо себя́ чу́ вствую. У меня́ боли́ т 

голова́.

2)  Ни́ на пло́хо себя́ чу́ вствовала. У неё 

боле́ли глаза́.

3)  Са́ша пло́хо себя́ чу́ вствует. У него́  

боля́т ру́ ки.

4)  Серге́ю неве́село. У него́ бу́дет экза́мен.
5)  Ми́ ша пло́хо себя́ чу́ вствовал. У него́  
была́ высо́ кая температу́ ра.        
6)  Мы пло́хо себя́ чу́ вствовали. Мы 
до́лго рабо́тали и о́чень уста́ли.

Ему́  на́до мно́ го занима́ться.
Вам ну́жно бы́ ло отдыха́ть.
Тебе́ ну́жно пить лека́рство.
Ей нельзя́ бы́ ло смотре́ть 
телеви́ зор.

Ему́  нельзя́ игра́ть в 
волейбо́л.

Ему́  ну́жно бы́ ло хорошо́  
отдыха́ть.

Урóк 5

89

Запо́мните!

Кака́я у кого́ температу́ра?

У меня́

У Ка́ти

У ребёнка

норма́льная. 

температу́ра

не о́чень высо́кая.

высо́кая. 

17  模仿示例编对话。说一说他们的身体有什么不适。

Образе́ц: Ната́ша — голова́ — о́чень высо́ кая  температу́ ра

—  Как Ната́ша себя́ чу́ вствует?
—  Она́ пло́хо себя́ чу́вствует, у неё боли́ т голова́.
—  Кака́я у неё температу́ ра?
—  У неё о́чень высо́ кая температу́ ра.

1)  Андре́й — зу́бы — норма́льная температу́ ра
2)  брат —  голова́ и го́ рло — о́чень высо́ кая температу́ ра 
3)  ма́ма — го́ рло —  высо́ кая температу́ ра
4)  сестра́ — нога́ — не о́чень высо́ кая температу́ ра
5)  ба́бушка — глаза́— норма́льная температу́ ра 

18  问一问。

1)  — 
  — У меня́ боли́ т голова́.
  — 
  — Да, температу́ ра высо́ кая.
2)  — 
  — Я пло́хо себя́ чу́ вствую.
  — 
  — У меня́ немно́ го боли́ т го́ рло.
3)  — 
  — Температу́ ра норма́льная.
  — 
  — Нет, но глаза́ боля́т.

?

?

?

?

?

?

90

Урóк 5

 
 
 
 
 
 
 
 
4)  — 
  — Всё боли́ т.
  — 
  — Да, температу́ ра есть.

?

?

19  注意听对话并完成下列任务。

Анто́ н 病了，没有来上学。Ната́ша 打电话问候。
Анто́ н:  Алло́ !
Ната́ша: Анто́ н, здра́вствуй!
Анто́ н:  Здра́вствуй, Ната́ша!
Ната́ша: Как ты себя́ чу́ вствуешь?
Анто́ н:  Я чу́вствую себя́ пло́хо. У меня́ высо́кая температу́ра, боли́т голова́.
Ната́ша: Врач был у тебя́?
Анто́ н:  Был. Врач сказа́л, что у меня́ грипп.
Ната́ша: Тебе́ ну́жно хорошо́  отдыха́ть до́ма. 
Анто́ н:  Спаси́ бо.

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто кому́  звони́ т?
(2) Кто пло́хо себя́ чу́ вствует? Кака́я у него́ температу́ ра?
(3) Где был больно́й?
(4) Что ну́жно де́лать больно́му?
3)  两人一组模仿练习 19 编对话。

Запо́мните!

я пью

ты пьёшь

он, она́ пьёт

пить (что?)

мы пьём

вы пьёте

они́  пьют

Урóк 5

91

 
 
 
 
20  问一问。

1)  — 
  — Да, я пью лека́рство.
2)  — 
  — Да, Анто́ н пьёт молоко́ .
3)  — 
  — Да, вчера́ она́ пила́ лека́рство.
4)  — 
  — Да, мы пьём молоко́ .
5)  — 
  — Да, они́  пьют во́ду.
6)  — 
  — Да, де́душка пил лека́рство.
7)  — 
  — Да, они́  пи́ ли вино́ .

?

?

?

?

?

?

?

21  注意听对话并完成下列任务。

Здра́вствуйте, Ни́ на Петро́ вна!           

Сун Да: 
Ни́ на Петро́ вна: Здра́вствуй, Сун Да! Ты пло́хо себя́ чу́ вствуешь?
Сун Да: 

Да, у меня́ высо́ кая температу́ ра.

Да, я чу́вствую себя́ не о́чень хорошо́. У меня́ си́льно боли́т 
голова́.
Ни́ на Петро́ вна: А температу́ ра есть?
Сун Да: 
Ни́ на Петро́ вна: Ты пил лека́рство?
Сун Да: 
Ни́ на Петро́ вна: Тебе́ на́до отдыха́ть! 
1)  分角色朗读对话。
2)  回答下列问题。

Да, пил у́ тром.

(1) Как Сун Да себя́ чу́ вствует? 
(2) Кака́я у него́  температу́ ра?
(3) Что у него́  боли́ т?
(4) Когда́ он пил лека́рство?
(5) Что ему́  ну́жно де́лать?
3)  两人一组模仿练习 21 编对话。

92

Урóк 5

 
 
 
 
 
22  模仿示例改变句子。说一说句子改变以后意思是否有变化。

Образе́ц:  У меня́ боли́ т голова́, мне ну́жно отдыха́ть.

У меня́ боле́ла голова́, мне ну́жно бы́ ло отдыха́ть.

1)  У тебя́ боли́ т го́ рло, тебе́ ну́жно пить тёплую во́ду. 
2)  Она́ пло́хо себя́ чу́ вствует, ей ну́жно позвони́ ть врачу́.
3)  У него́  боли́ т го́ рло, ему́  нельзя́ петь. 
4)  Вы хорошо́  себя́ чу́ вствуете? Вам мо́жно занима́ться спо́ ртом? 
5)  У вас высо́кая температу́ра. Вам нельзя́ рабо́тать. 
6)  Де́душка пло́хо себя́ чу́вствует, ему́  нельзя́ гуля́ть в па́рке.

Запо́мните!

боя́ться  (кого́ -чего́ ?)

я бою́ сь
ты бои́ шься
он, она́ бои́ тся

мы бои́ мся
вы бои́ тесь
они́  боя́тся

23  看图读故事，在图中找到生病的男孩。猜一猜 де́лать уко́л 的意思。

Температу́ ра 
высо́ кая. На́до пить 
лека́рство.

У меня́ боли́ т 
голова́.

Я не хочу́  пить 
лека́рство.

Тогда́ бу́дем 
де́лать уко́л.

Нет! Нет! Нет!
Я бою́ сь.

Где 
больно́ й?

Не на́до 
боя́ться.

Урóк 5

93

 
 
24  说一说他们害怕什么。 

1)  Ле́на не лю́ бит больни́ цу. (врач)
2)  Ма́ша не лю́ бит купа́ться. (вода́)
3)  Ко́ля не лю́ бит гуля́ть в лесу́. (тигр)
4)  У сосе́да краси́ вая и у́мная соба́ка, но Са́ша её не лю́ бит. (соба́ка)

25  试着做个小诗人，替换诗中的画线词。

Мне ну́ жно…
Мне ну́ жно чита́ть.
Тебе́ ну́жно писа́ть.
Нам ну́жно рабо́ тать, 
А вам отдыха́ть.

Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

заболе́ть

я, ты, он заболе́л
я, ты, она́ заболе́ла
мы, вы, они́  заболе́ли

26  用 заболе́ть 的适当形式填空。

1)  Анна пло́хо себя́ чу́ вствует. Она́ 
2)  Вчера́ Анто́ н не́ был в шко́ле. Он 
3)  Ба́бушка 
4)  У Ка́ти боли́ т го́ рло, а у Ва́си боли́ т голова́. Они́  
5)  Ты пло́хо себя́ чу́ вствовал? Ты 
6)  Вчера́ я была́ до́ма. Я 

.

.

?

, у неё высо́ кая температу́ ра.

. 

?

94

Урóк 5

Запо́мните!

кто?

я, ты, он 
па́па
Ми́ ша

я, ты, она́
ма́ма
Анна

мы, вы, они́
роди́ тели
Юра и Ви́ тя

短尾

что де́лать?

до́лжен

должна́

спать

должны́

27  选词填空。

до́лжен, должна́, должны́

1)  Алла хорошо́  поёт. Она́ 
2)  Ско́ ро у нас бу́дет экза́мен. Мы 
3)  Ва́ля пло́хо себя́ чу́ вствует. Он 
4)  Роди́ тели сейча́с 

 быть до́ма.

 учи́ ться петь.

 мно́ го занима́ться.
 отдыха́ть.

28  朗读课文并完成下列任务。

Как я вы́ пил лека́ рство

  Когда́  я пло́хо себя́  чу́ вствую, я всегда́  пью 
лека́ рство. Но вчера́ я вы́ пил лека́рство, когда́ я 
норма́льно себя́ чу́ вствовал. И вот почему́.
  У меня́ есть брат. Ему́  пять лет. Зову́ т его́  Ми́ ша. 
Вчера́ он пло́хо себя́ чу́ вствовал, у него́  всё боле́ло: 
голова́, го́ рло, но́ ги, глаза́.
  У нас был врач. Он сказа́л, что у Ми́ ши грипп, что 
ему́ на́до пить лека́рство. А Ми́ ша сказа́л, что он не 

Как вы понима́ ете 
«Когда́  я пло́ хо 
себя́  чу́ вствую, 
я всегда́  пью 
лека́ рство»?
Почему́  ему́, а не 

он?

Урóк 5

95

Почему́  тебе́, а не 

ты?

Почему́  вы́ пьешь, а 

не пьёшь?

Как вы понима́ ете 

«Даю́  вам 
че́ стное сло́ во»?

Почему́  до́ лжен, а 

не должна́ ?

хо́чет пить лека́рство.
  Ма́ма ему́  сказа́ла:
  — Ми́ ша, тебе́ на́до пить лека́рство. Когда́ ты 
вы́ пьешь лека́рство, я тебе́ кни́ гу бу́ду чита́ть.
  Па́па ему́  сказа́л:
  — Когда́ ты вы́ пьешь лека́рство, я куплю́  тебе́ 
шокола́д.
  Но Ми́ ша отве́тил:
  — Лека́рство я пить не бу́ду.
  Когда́ я уви́ дел, что Ми́ ша не слу́ шает ма́му и па́пу, 
я сказа́л им:
  — Он вы́ пьет всё, что на́до. Даю́  вам че́стное сло́во.
  Па́па сказа́л ма́ме:
  — Алёша уже́ дал че́ стное сло́ во, он всё сде́лает.  

Тогда́ я сказа́л Ми́ ше:

  — Я уже́ дал че́ стное сло́ во, поэ́тому тебе́ на́до пить 
лека́рство.
  Но Ми́ ша отве́тил:
  — Я не бу́ду лека́рство пить. Ты дал че́ стное сло́ во, 
ты и до́ лжен пить!
  — Заболе́л не я, а ты! Поэ́тому ты до́лжен пить 
лека́рство, — отве́тил я.
Тогда́ Ми́ ша сказа́л:

  — Ну хорошо́ , я вы́ пью лека́рство. То́лько снача́ла 
ты до́лжен вы́ пить, а пото́м я.
  И я вы́ пил лека́рство.
  — Ну вот, тепе́рь ты до́лжен пить.
  А Ми́ ша сказа́л:
  — А что пить? Ты уже́ всё вы́ пил.
  Вот так: я норма́льно себя́ чу́ вствовал, но вы́ пил 
лека́рство.

96

Урóк 5

 
 
1)  回答下列问题。

(1) Ско́лько лет Ми́ ше?
(2) Как Ми́ ша себя́ чу́ вствовал вчера́?
(3) Что у него́  боле́ло?
(4) Что сказа́л врач?
(5) Что сказа́л Ми́ ша?
(6) Что сказа́ла Ми́ ше ма́ма?
(7) Что сказа́л Ми́ ше па́па?
(8) Ми́ ша вы́ пил лека́рство? Почему́ ?

2)  分角色表演戏剧。

  情景：大夫来到病人家。
  人物：Ми́ ша, брат Ми́ ши, па́па Ми́ ши, ма́ма Ми́ ши, врач
  可以这样开始：
  —  Здра́вствуйте, до́ ктор!
  —  Здра́вствуйте! Кто больно́ й?
  —  Мой сын.
  —  Ма́льчик, ты пло́хо себя́ чу́ вствуешь?
  —  Нет, не я, а мой мла́дший брат.
  —  ...

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

29  选择填空。

1)  Вчера́ Анна не была́ в шко́ле. Она́ пло́хо себя́ 

.
2)  Сего́дня я хорошо́  себя́ 
3)  Ты уже́ хорошо́  себя́ 

ну́жно пить лека́рство? 

.

? Тебе́ не 

4)  Мы пло́хо себя́ 

. У нас боли́ т го́ рло.

А. чу́ вствую  
Б.  чу́ вствуешь  
В. чу́ вствует  
Г.  чу́ вствуем  
Д. чу́ вствуете  
Е. чу́ вствуют  

Урóк 5

97

 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Ребя́та хорошо́  себя́ 
ничего́  не боли́ т.

6)  Как вы себя́ 
7)  Де́душка пло́хо 
лека́рство.
8)  Са́ша пло́хо  

смотре́ть телеви́ зор.

. У них уже́  

 сейча́с? 

 себя́. Ему́  на́до пить 

 себя́. Ему́  нельзя́ бы́ ло 

9)  Вчера́ мы хорошо́  

 себя́. Мы игра́ли 

в футбо́л.

10) У Серге́я  боля́т глаза́. 

 нельзя́ чита́ть 

кни́ гу.

 11) Это твой брат? Как 
 12) Это наш учи́ тель. Мы говори́ ли 
 13) Ско́лько 

 лет?

 зову́ т?

.

14) Оле́г, как ты себя́ чу́ вствуешь? У тебя́ 

 ру́ ки?

15) Вчера́ у меня́ 
16) Ива́н пло́хо себя́ чу́ вствует, у него́  

 нога́.

голова́.

17) Он пло́хо себя́ чу́ вствовал, у него́  

но́ ги.

18) Ми́ ша пло́хо себя́ чу́ вствовал, у него́  

го́ рло.

19) На́дя была́ у врача́. У неё 

 зуб.

.

20) Мне 21 
21) Моему́  бра́ту 8  
22) На́шей учи́ тельнице 24 

.

.

98

Урóк 5

Ё. чу́ вствовал  
Ж. чу́ вствовала  
З.  чу́ вствовали 

А. его́
Б.  ему́
В. о нём

А. боли́ т
Б.  боля́т
В. боле́л
Г.  боле́ла
Д. боле́ло
Е. боле́ли

А. год
Б.  го́ да
В. лет

 
 
 
 
30  注意听对话并选择正确答案。

1)  Кто кому́  звони́ т?
  А. Андре́й звони́ т Ли Ми́ ну.
Б. Ли Мин звони́ т Андре́ю.
  В. Ли Мин звони́ т учи́ тельнице.
2)  Как Ли Мин себя́ чу́ вствует?
  А. Он хорошо́  себя́ чу́ вствует.
Б. Он пло́хо себя́ чу́ вствует. 
  В. Он норма́льно себя́ чу́ вствует.

31  给每句话补充一个信息。

А.  Образе́ц: У меня́ боли́ т рука́. Мне нельзя́ игра́ть в баскетбо́л.
1)  У меня́ боля́т но́ ги.
2)  У него́  боли́ т голова́.
3)  У ба́бушки боля́т глаза́.
Б.  Образе́ц: У меня́ уже́ не боли́ т рука́. Мне уже́ мо́жно игра́ть в баскетбо́л.
1)  У меня́ уже́ не боля́т но́ ги.
2)  У него́  уже́ не боли́ т голова́.
3)  У ба́бушки уже́ не боля́т глаза́.

32  读笑话。说一说男孩的妈妈为什么会这样回答。

— Что у него́ ?
— У него́  кани́ кулы, до́ ктор.

Урóк 5

99

 
 
33  续词。比一比，看谁续写的词最准确、最多。

1)  У меня́ боли́ т/боля́т (что)...
2)  Тебе́ ну́жно (что де́лать)...
3)  Вчера́ ма́ма была́ у (кого́ )...

34  比一比，看谁编的句子最长。

(Кому́  интере́ сно?) Анне интере́ сно. 
(Что Анне интере́ сно де́лать?) Анне интере́ сно чита́ть.
(Что?) Анне интере́ сно чита́ть кни́ гу.
(О чём?) Анне интере́ сно чита́ть кни́ гу о спо́ рте.
Анто́ н, Оля

Слова́ рь 

больно́ й［用作名词］病人 ; -а́я, -о́ е; -ы́ е 
  ［形］有病的

грипп, -а［名，阳］流行性感冒

температу́ ра, -ы［名，阴］温度

до́лжен, должна́, должно́ ; должны́  
  ［短尾］应该

че́ стный, -ая, -ое; -ые［形］诚实的 //

че́ стно［副］

мо́жно［谓语副词］可以
на́до［谓语副词］应该
нельзя́ ［谓语副词］不可以 , 不得 , 不能
ну́жно［谓语副词］ 应该
себя́, о себе́ ［代］自己
де́ сять［数］十
оди́ ннадцать［数］十一
двена́дцать［数］十二
трина́дцать［数］十三
четы́ рнадцать［数］十四
пятна́дцать［数］十五

100

Урóк 5

шестна́дцать［数］十六
семна́дцать［数］十七
восемна́дцать［数］十八
девятна́дцать［数］十九
два́дцать［数］二十
боле́ть, -ли́ т; -ля́т［动，未，II］疼痛
боя́ться, бою́ сь, бои́ шься; боя́тся
  ［动，未，II］кого́ -чего́  害怕
заболе́ть, -е́ю, -е́ешь; -е́ют［动，完， I］
  患病

пить, пью, пьёшь; пьют［动，未，I］

вы́ пить［动，完，I］что 喝

чу́ вствовать, -ствую, -ствуешь; -ствуют

  ［动，未，I］

почу́ вствовать［动，完，I］

  觉得 , 感觉

Ру́сские так говоря́ т:
дать че́ стное сло́ во  承诺

 
 
 
Урóк 6
Чем вы интересу́етесь?

Вы нау́ читесь

расска́зывать, чем  вы занима́етесь, чем 
интересу́етесь, что вам нра́вится и нра́вилось; 
кем вы хоти́ те быть; кем вы бу́дете; 
расска́зывать, кем рабо́тают ва́ши роди́ тели.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Анто́ н занима́ется  матема́тикой. Он бу́дет  
инжене́ром.
Ната́ша интересу́ется теа́тром.
Ната́ше нра́вился кита́йский язы́ к/нра́вилась
матема́тика/нра́вилось иску́ сство/нра́вились 
иностра́нные языки́ .

Мы бу́ дем повторя́ ть и игра́ть 

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
1)  Что ты лю́ бишь? Баскетбо́л?
2)  Что ты люби́ л де́лать? Ты люби́ л игра́ть в баскетбо́л?

Урóк 6

101

 
 
Втора́я игра́:
1)  Что тебе́ нра́вится? Баскетбо́л?
2)  Что тебе́ нра́вится де́лать? Тебе́ нра́вится игра́ть в баскетбо́л?

2  听读对话，找出与对话内容相符的图。

1)  — Почему́  Ната́ша пло́хо игра́ет на скри́ пке?
  — Потому́  что ей не нра́вится му́ зыка.
2)  — Где вы ра́ньше рабо́тали?
  — В магази́ не.  
3)  — Что вы у́ чите?
  — Мы у́ чим геогра́фию.  
4)  — Твой па́па — учи́ тель?
  — Да, он учи́ тель. 
5)  — Алёша, как зову́ т соба́ку?
   — Жу́ чка.
   — Ты её о́чень лю́ бишь?
   — Да. Она́ о́чень до́ брая. 

МАГАЗИН

3  按照实际情况续完对话。
— Ты лю́ бишь фи́ зику?
— Нет, я не люблю́  фи́ зику. Я люблю́  исто́ рию. А ты лю́ бишь фи́ зику?
— ...

4  朗读短文，回答短文中老师提出的问题并将答案写在相应的图下面。

Андре́ й  о́ чень  лю́ бит  чита́ть  кни́ ги.  Фе́ де  нра́ вится  спорт.  Ната́ ша 
лю́ бит  собира́ть  грибы́ .  А  Ле́ не  о́ чень  нра́ вится  му́ зыка.  В  понеде́ льник 
учи́ тельница на уро́ ке их спроси́ ла: «Ребя́ та, где вы бы́ ли вчера́ и что вы 

102

Урóк 6

де́лали?» Скажи́ те, что они́  отве́тили учи́ тельнице. 

5  按照实际情况书面回答下列问题。

1)  Что ты лю́ бишь?
2)  Что ты лю́ бишь де́лать?
3)  Что тебе́ нра́вится?
4)  Что тебе́ нра́вится де́лать?

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词第五格的用法（1）

  动词 занима́ться 和 интересова́ться 加上名词第五格，表示“学习什

么；对某件事、某个人感兴趣”, 回答 кем? 和 чем? 的问题。

名词第五格词尾（单数）

格

性

阳性

    第一格

кто? что?

第五格

кем? чем?

词尾

учени́ к

учи́ тель
слова́рь

музе́й

ученико́ м

辅音结尾加 -ом

учи́ телем
словарём

-ь 变 -ем

带重音时为 -ём

музе́ем

-й 变 -ем

Урóк 6

103

 
中性

阴性

сло́ во

мо́ ре

сло́ вом

-о 变 -ом

мо́ рем

-е 变 -ем

стихотворе́ние

стихотворе́нием

-ие 变 -ием

газе́та

пе́ сня
семья́

тетра́дь

Росси́ я

газе́той

-а 变 -ой

пе́ сней
семьёй

-я 变 -ей

带重音时为 -ёй

тетра́дью 加 -ю

Росси́ ей

-ия 变 -ией

Внима́ ние!

1)  词干以 ж, ц, ч, ш, щ 结尾的名词，单数第五格词尾带重音时为 -ом（阳
性、中性），不带重音时为 -ем（阳性、中性）或 -ей（阴性）。如：
каранда́ш — карандашо́м 
оте́ц — отцо́м 
врач — врачо́м 

това́рищ — това́рищем
ме́ сяц — ме́ сяцем
муж — му́жем
учени́ ца —  учени́ цей                          

2)  下列名词单数第五格的形式是：

мать — ма́терью 
и́ мя — и́ менем 
продаве́ц — продавцо́м 

дочь — до́черью
вре́мя — вре́менем
оте́ц — отцо́м

Запо́мните!

интересова́ться  (чем?)

я интересу́ юсь

мы интересу́ емся

ты интересу́ ешься

вы интересу́ етесь

он, она́ интересу́ ется

они́  интересу́ ются

104

Урóк 6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  读 Ли Мин 写给俄罗斯朋友的信。他不知道有些动词词尾该怎么写，请你

帮助他补上。

Кому:

Тема:

Здра́вствуйте, дороги́ е друзья́!

Вы спроси́ ли в письме́, чем я и мои́  друзья́  интересу́

Кому:
Отвеча́ю.
Тема:

 и занима́

. 

Я  интересу́

  матема́ тикой  и  ча́ сто  занима́

  матема́ тикой  в 

Кому:
библиоте́ке. Мой друг Ли Да интересу́
Тема:
спо́ртом на шко́льной площа́дке и смо́трит спорти́вные соревнова́ния. Мои́ 
друзья́  Ван Далу́н и Лю Дун интересу́
фи́зикой в лаборато́рии.  А вы чем интересу́

 фи́зикой. Они́ ча́сто занима́

 спо́ ртом, он ча́сто занима́

 и где вы занима́

?

До свида́ния! 

Ли Мин.

7  注意听读对话，说一说对话的人在哪里。
1) —  Юра, чем ты здесь занима́ешься?
  —  Я занима́юсь исто́ рией.
  —  А я и не знал, что ты интересу́ешься исто́ рией. 

2) —  Сун Да, вот на́ша площа́дка. 
  —  Очень больша́я площа́дка. Что вы де́лаете на площа́дке?
  —  Здесь мы занима́емся спо́ ртом. Ле́том мы игра́ем в футбо́л, а зимо́ й 

  — в хокке́й.  На́ши ребя́та лю́ бят спорт, да́же де́вочки интересу́ются 

спо́ртом.

8  向朋友介绍明天的课程表。说一说你喜

欢或不喜欢哪些课程。
Образе́ц:  За́ втра  бу́дет  вто́ рник.  У  нас 
бу́дет уро́к матема́тики. Сего́дня 
я  занима́юсь  матема́тикой.  Я 
(не) интересу́юсь матема́тикой и 

вто́ рник

матема́тика
фи́ зика
хи́ мия
геогра́фия
исто́ рия
му́ зыка

Урóк 6

105

 
 
 
 
хорошо́ /пло́хо зна́ю матема́тику.

Запо́мните!

第一格

я

ты

第五格 мной

тобо́ й

он

им

она́

мы

вы

ей, е́ю

на́ми

ва́ми

они́

и́ ми

9  你没听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц: —  Я интересу́ юсь матема́тикой и ча́сто занима́юсь ей/е́ю в 

кружке́ матема́тики.

—  Чем? Чем ты интересу́ешься и ча́сто занима́ешься?
—  Матема́тикой.

1)  Мы интересу́емся спо́ ртом и ча́сто занима́емся им в спорти́ вном кружке́.
2)  Пе́тя интересу́ется фи́ зикой и ча́сто занима́ется  ей в кружке́ фи́ зики.
3)  Ната́ша интересу́ ется му́ зыкой и пе́нием, она́ ча́сто занима́ется и́ ми в 

кружке́ пе́ния.

4)  Ле́ на  и  Лари́ са  интересу́ ются  фотогра́ фией  и  ча́ сто  занима́ ются  ей  в 

кружке́.

10  注意听对话并完成下列任务。

Лю́ ба:  Приве́т, Ли Мин!  Это говори́ т Лю́ ба. Как ты себя́ 

чу́ вствуешь?

Ли Мин:  Здра́вствуй,  Лю́ ба! Я хорошо́  себя́ чу́ вствую. У меня́ уже́ 

ничего́  не боли́ т.
Лю́ ба:  А что ты сейча́с де́лаешь?
Ли Мин:  Я занима́юсь.
Лю́ ба:  Чем ты занима́ешься?
Ли Мин:  Фи́ зикой. 
Лю́ ба: 
Ли Мин:  Нет, я ей не интересу́ юсь, но за́втра у нас бу́дет уро́ к фи́ зики. 

Ты интересу́ешься фи́ зикой?

А я ещё пло́хо зна́ю фи́ зику.

106

Урóк 6

 
 
Лю́ ба:  А я интересу́юсь фи́ зикой. Дава́й вме́сте занима́ться ей 

ве́чером.
Ли Мин:  Хорошо́ .

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто говори́ т по телефо́ ну?
(2) Как себя́ чу́ вствует Ли Мин?
(3) Что у него́  боли́ т? 
(4) Чем занима́ется Ли Мин?
(5) Почему́  он занима́ется фи́ зикой?
(6) Чем интересу́ется Лю́ ба?
(7) Когда́ Ли Мин и Лю́ ба бу́дут вме́ сте занима́ться фи́ зикой?

3)  两人一组模仿练习 10 编对话。

11  续完句子并反驳同学的话。

Образе́ц:  — Анто́ н ра́ньше люби́ л спорт, а тепе́рь не лю́ бит.

— Нет, ты не зна́ешь, он и ра́ньше не интересова́лся спо́ ртом.

.

1)  Ле́на ра́ньше люби́ ла му́ зыку, 
.
2)  Ко́ля ра́ньше люби́ л иску́ сство, 
3)  Де́душка и ба́бушка ра́ньше люби́ ли теа́тр, 
4)  Я по́мню, ты ра́ньше люби́ л исто́ рию, 
5)  Я по́мню, вы ра́ньше люби́ ли геогра́фию, 
6)  Све́та ра́ньше люби́ ла фи́ зику, 

.

.

.

.

12  注意听对话并完成下列任务。

Ты не интересу́ешься теа́тром?

Сун Да,  ты уже́ был в теа́тре в Москве́?

Анна: 
Сун Да:  Нет, я ещё не́ был в теа́тре. 
Анна: 
Сун Да:  Ра́ньше я им не интересова́лся, а тепе́рь интересу́ юсь. В Пеки́ не 
я иногда́ быва́ю в теа́тре  «Мэй Ланьфа́н».  Это о́чень изве́ стный 
теа́тр в Пеки́ не.

Урóк 6

107

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Анна: 

В Москве́ то́же есть изве́стные теа́тры. Ты зна́ешь Большо́й теа́тр? 
Там мо́жно смотре́ть бале́т （芭蕾舞） и слу́шать о́перу （歌剧）.

Сун Да:  Да, я хорошо́  зна́ю Большо́ й теа́тр. Но я не интересу́ юсь  о́ перой, 

а вот бале́т мне о́чень нра́вится. 

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Сун Да был в теа́тре в Москве́?
(2) Сун Да интересова́лся теа́тром?
(3)  Сун Да зна́ет Большо́ й теа́тр?
(4) Чем интересу́ется Сун Да?
3)  两人一组模仿练习 12 编对话。

名词第五格的用法（2）

  动词 рабо́тать, быть 和 стать 加上名词第五格，表示某人的职业 , 

回答 кем? 的问题。

Сравни́ те!

Кто он/она́?         

Кем он/она́ хо́чет быть/рабо́тать/стать?

Мой па́па — учи́ тель.
Моя́ ма́ма — учи́ тельница.

Ма́ша хо́чет быть врачо́ м.
Мой друг хо́чет рабо́тать учи́ телем.
Ми́ ша хо́чет стать инжене́ром.

13  请你表示你想从事和他 / 她一样的职业。

Образе́ц:  Он учи́ тель.

Я то́же хочу́  быть учи́ телем.

1)  Он спортсме́н.
2)  Она́ учи́ тельница.
3)  Он продаве́ц.
4)  Она́ худо́жник.
5)  Он писа́тель.
6)  Она́ космона́вт.

108

Урóк 6

 
 
 
 
 
 
 
Образе́ц: Мой па́па — шофёр.
                Я то́же ста́ну шофёром.
1)  Мой па́па — инжене́р.                             
2)  Моя́ ба́бушка — компози́ тор.               
3)  Мой де́душка — музыка́нт.
4)  Мой друг — инжене́р.
5)  Моя́ подру́ га — врач.

стать (кем?)

я  ста́ну

ты  ста́нешь 

он, она́  ста́нет 

мы  ста́нем

вы  ста́нете 

они́   ста́нут 

14  询问你的朋友想选择什么职业。

Образе́ц:  — Пе́тя, кем ты хо́чешь быть?

— Ра́ньше я хоте́л быть учи́ телем, а тепе́рь я хочу́  стать врачо́м.
— Как твой па́па?
— Да, как мой па́па.
— Тебе́ нра́вится э́та профе́ ссия?
— Да, мне нра́вится э́та профе́ ссия.

15  回答下列问题。

А.  Чем они́  интересу́ ются / занима́ются и кем они́  хотя́т стать?
  Образе́ц: Анто́ н — исто́ рия — исто́ рик

Анто́ н интересу́ется / занима́ется исто́ рией. Он хо́чет стать
 исто́ риком.
1) Ма́ша — му́ зыка — музыка́нт
2) Ви́ тя — фи́ зика — фи́ зик
3) Ди́ ма — матема́тика — матема́тик
4) Све́та — пе́ние — певи́ ца
5) Бо́ ря — футбо́л — футболи́ ст
Б.  Что они́  люби́ ли и кем они́  ста́ли?
  Образе́ц: Ве́ра люби́ ла теа́тр. Она́ ста́ла арти́ сткой.

1) Са́ша люби́ л краси́ вые дома́.
2) Ле́на люби́ ла му́ зыку.
3) Алёша люби́ л спорт.
4) Ира люби́ ла иску́ сство.

Урóк 6

109

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16  两人一组活动：说一说你和朋友想选择什么职业。解释一下，你们为什么

选择这个职业。

Образе́ц: худо́жник и́ ли инжене́р

— Ты хо́чешь быть худо́жником и́ ли инжене́ром?
— Я хочу́  быть инжене́ром.
— Почему́ ?

— Потому́  что мне нра́вится 
 э

́та профе́ ссия. 

— Потому́  что мне нра́вится  
  матема́тика/я люблю́  матема́тику/я
  интересу́ юсь матема́тикой.

1)  врач и́ ли лётчик
2)  худо́жник и́ ли спортсме́н
3)  космона́вт и́ ли писа́тель
4)  учи́ тель и́ ли музыка́нт
5)  компози́ тор и́ ли инжене́р
6)  шофёр и́ ли продаве́ц

17  说一说你的父母做什么工作，你是不是也想做同样的工作。解释一下原因。

 Образе́ц: —  Кем рабо́тает твоя́ ма́ма?

—  Моя́ ма́ма рабо́тает врачо́м.
—  А кем ты хо́чешь быть?
—  Я то́же хочу́  быть врачо́м, как моя́ ма́ма.
—  Почему́ ?
—  Потому́  что я люблю́  биоло́ гию.

18  问一问。

?

1)  — 
  — Анто́ н хо́чет быть врачо́м.
2)  — 
  — Ната́ша  хо́чет быть учи́ тельницей.
3)  — 

?

?

110

Урóк 6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
?

  — Я хочу́  быть спортсме́ном.
4)  — 
  — Мы занима́емся исто́ рией.
5)  — 
  — Я занима́юсь геогра́фией.
6)  — 
  — Вчера́ мы занима́лись спо́ ртом.

?

?

19  这里有四则招工广告。读一读并说一说你想在哪里工作。

Образе́ц:  Я хочу́  рабо́тать продавцо́ м в магази́ не.

Заво́ду 
тре́буются: 
инжене́ры, 
рабо́чие.

Городско́ й 
больни́ це 
тре́буются: 
врачи́ , 
медсёстры
（护士）.

Шко́ле №5
тре́буются:
учителя́,
учи́тельницы.

Магази́ ну 
тре́буются
（需要）: 
продавцы́ , 
шофёры.

Сравни́ те!

нра́вилось что де́лать? 

что нра́вилось?

Мне нра́вилось игра́ть на 
скри́ пке.

Мне нра́вился мой костю́ м. (он)
Мне нра́вилось моё пальто́ . (оно́ ) 
Мне нра́вилась моя́ руба́шка. (она́)
Мне нра́вились мои́  брю́ ки. (они́ )

20  用 нра́виться 的适当形式填空，说一说你和朋友过去和现在喜欢什么，不

喜欢什么。

1)  Ра́ньше мне 
2)  Ра́ньше ему́  

смотре́ть футбо́л.

 му́ зыка, а тепе́рь мне 
 смотре́ть волейбо́л, а тепе́рь ему́  

 спорт.

Урóк 6

111

 
3)  Ра́ньше им 
и футбо́л.
4)  Ра́ньше мне 
5)  Ра́ньше  ей 

чита́ть кни́ ги.
6)  Ра́ньше  нам 
7)  Ра́ньше Са́ше 

 баскетбо́л, а тепе́рь им 

 баскетбо́л 

 моё пальто́ , а тепе́рь оно́  мне не 
 смотре́ть телеви́ зор, а тепе́рь ей 

 э́ти руба́шки, а тепе́рь они́ нам не 

 юг, а тепе́рь ему́  

 се́вер.

.

. 

21  注意听对话并完成下列任务。

Лю Ин:  Пе́тя, кем ты хо́чешь быть?
Пе́тя:  Ра́ньше я хоте́л быть спортсме́ном, а тепе́рь хочу́  быть музыка́нтом.
Лю Ин:  Почему́ ?
Пе́тя:  Потому́   что  ра́ ньше  мне  нра́ вилось  игра́ть  в  футбо́ л,  а  тепе́ рь  я 
люблю́  игра́ть на скри́ пке. Лю Ин, а кем ты хо́чешь быть?
Лю Ин:  Я ра́ньше хоте́ла быть врачо́м, а тепе́рь хочу́  быть  учи́ тельницей.
Пе́тя:  Почему́ ?
Лю Ин:  Потому́  что ра́ньше мне нра́вилась биоло́ гия, а тепе́рь мне нра́вятся 

де́ти.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кем хо́чет быть Пе́тя и почему́ ?
(2) Кем хоте́л быть Пе́тя и почему́ ? 
(3) Кем хо́чет быть Лю Ин и почему́ ?
(4) Кем хоте́ла быть  Лю Ин и почему́ ?

3)  两人一组模仿练习 21 编对话。

112

Урóк 6

 
 
 
 
 
22  参考表格中的词介绍自己的朋友过去和现在喜欢什么。

Образе́ц:  Это Са́ша. Он мой друг. Ра́ньше он люби́ л.../ему́  нра́вилось...

а тепе́рь он лю́ бит.../ему́  нра́вится...

Что Са́ша люби́ л 
де́лать ра́ньше?
Что ему́  
нра́вилось де́лать 
ра́ньше?

Ра́ньше Са́ша 
люби́ л смотре́ть 
футбо́л.
Ра́ньше ему́  
нра́вилось 
смотре́ть футбо́ л.

учи́ ть иностра́нные 
языки́ ,
чита́ть кни́ ги,
смотре́ть фи́ льмы,
слу́ шать му́ зыку,
петь пе́ сни,

гуля́ть в па́рке,
игра́ть в баскетбо́л,
игра́ть в футбо́л,
игра́ть на роя́ле,
игра́ть на компью́ тере,
занима́ться спо́ ртом,
занима́ться му́ зыкой

Что Са́ша лю́ бит 
де́лать тепе́рь?
Что ему́  нра́вится 
де́лать тепе́рь?

Тепе́рь он лю́ бит  
чита́ть кни́ ги. 
Тепе́рь ему́  
нра́вится                       
чита́ть кни́ ги.

23  看图回答下列问题。

1)  Чем занима́ются ребя́та?
2)  Кем  они́  хотя́т быть? 

Чем вы 
интересу́етесь?

Образе́ц:  Ле́на занима́ется литерату́ рой. Она́ хо́чет быть писа́телем.

24  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有什么变化。

Образе́ц:  Ма́ша — шко́льница. 

Ма́ша была́ шко́льницей. 

Урóк 6

113

 
 
 
Ма́ша бу́дет шко́льницей.

1)  Алёша — учени́ к.
2)  Аня — учени́ ца.
3)  Воло́дя — его́  друг.
4)  Ле́на — её подру́ га. 
5)  Ива́н Ива́нович — их сосе́д.
6)  Ни́ на Петро́ вна — их сосе́дка.

Образе́ц:  Ми́ ша — по́ вар в рестора́не. 

Ми́ ша рабо́тает/рабо́тал по́ варом в рестора́не.

1)  Ива́н — инжене́р  на заво́де. 
2)  Ни́ на — учи́ тельница в шко́ле. 
3)  Анна — врач в больни́ це. 
4)  Ко́ля — худо́жник в теа́тре.
5)  Юра — продаве́ц в магази́ не. 

25  阅读并转述这篇短文。

Зна́ете ли вы, что изве́ стный  ру́ сский писа́тель Че́хов был не то́лько 

писа́телем, но и врачо́м?
  Когда́ Че́хов был шко́льником, он интересова́лся литерату́ рой. Он мно́ го 
чита́л, а пото́м и писа́л. Че́хов интересова́лся ещё биоло́ гией и хи́ мией. Он 
говори́ л, что мо́жно быть и писа́телем, и врачо́ м.

26  问一问。

?
1)  — 
  — Они́  интересу́ ются исто́ рией.
2)  — 
?
  — Анто́ н интересу́ется  му́ зыкой.
3)  — 
  — Я не интересу́ юсь спо́ ртом.
4)  — 
?
  — Воло́дя занима́лся исто́ рией.

?

114

Урóк 6

 
 
 
 
 
 
 
?

5)  — 
  — Ра́ньше я интересова́лась фотогра́фией.
6)  — 
  — Моя́ ма́ма рабо́тает учи́ тельницей.
7)  — 
  — Его́  де́душка рабо́тал инжене́ром.

?

?

27  背诵小诗，注意语音语调。

Мои́  увлече́ния (爱好)
У меня́ есть увлече́ния —
Я пишу́  стихотворе́ния.
Про леса́ и про моря́, 
Как живу́ т мои́  друзья́.

Мы бу́дем чита́ть текст

谓语副词

用 быть 表示时间

что де́лать?   
что сде́лать?

интере́ сно
ску́ чно
тру́дно

现在时形式省略

бы́ ло（过去时）

бу́дет（将来时）

чита́ть...  
прочита́ть...

Запо́мните!

кому́ ?

мне
тебе́
ему́, ей 
нам 

вам 

им
бра́ту
сестре́

Урóк 6

115

28  回答下列问题。

1)  Кому́  интере́ сно и́ ли ску́ чно

слу́ шать учи́ теля, смотре́ть на слона́, 
чита́ть кни́ гу, игра́ть в ша́хматы?

с л о н

2)  Оле́г весёлый ма́льчик, ему́  всё

интере́ сно. Ми́ ша ску́ чный ма́льчик,
ему́  всегда́ ску́ чно. Кто Оле́г, кто Ми́ ша?

3)  Кому́  бы́ ло интере́сно? Кому́  бы́ ло  ску́ чно?  Кому́  бы́ ло тру́дно?
Я до́лго реша́л э́ту зада́чу, но ещё не реши́ л.
Ко́ля: 
Андре́й:  Вчера́ я купи́ л кни́ гу «Мать» и бы́ стро прочита́л её.
Оля: 

Вчера́ я смотре́ла англи́ йский фильм, но пло́хо поняла́ его́ .

29  朗读课文并完成下列任务。

Же́ня

По А. Але́ ксину

Же́ не  пятна́ дцать  лет,  она́   у́ чится  в  шко́ ле.  У 
неё есть брат, его́  зову́ т Бо́ ря. Бо́ ре два́ дцать лет, он 
у́ чится  в  университе́ те.  Бо́ ря  о́ чень  лю́ бит  му́ зыку, 
он  ско́ ро  бу́дет  музыка́ нтом.    А  Же́ ня  не  зна́ ет,  кем 
она́ хо́чет быть. И учи́ ться в шко́ ле ей то́же не о́чень 
нра́вится. Но Же́ня ду́мает, что её брат бу́дет вели́ ким 
музыка́ нтом.  А  она́   бу́дет  сестро́ й  музыка́ нта.  Она́ 
бу́дет ка́ждый день писа́ть о бра́те. А пото́м  все бу́дут 
чита́ть её кни́ гу о бра́те. 
Но ма́ма ей говори́ т:
—  Очень  интере́ сно!  Бо́ ря  бу́дет  учи́ ться,  бу́дет 

116

Урóк 6

Почему́  Же́ не, а не 

Же́ ня?

Почему́  учи́ ться, а 

не у́ чится?

 
 
 
 
 
рабо́тать музыка́нтом. Все бу́дут знать и люби́ ть его́ . А 
ты бу́дешь то́лько его́  сестро́ й! Тебе́  не бу́дет ску́ чно?! 
— Ма́ ма,   у  Че́хова была́  сестра́ , и она́  писа́ ла о 

Почему́  сестро́ й, а 

не сестра́ ?

为什么这里用быть

的不定式？

вре́ мени 的原形是

什么？

нём, и все её зна́ли!

—  А  сестра́   Че́хова  то́ же  люби́ ла  учи́ ться,  и  она́ 

хорошо́  учи́ лась в шко́ле, — говори́ т ма́ма.

И па́па ей говори́ т:
—  Же́ ня,  тебе́     ну́ жно  хорошо́   учи́ ться,  ну́ жно 
серьёзно занима́ться матема́тикой, фи́ зикой, хи́ мией! 
Ско́ ро бу́дут экза́мены!

«Они́  меня́ не понима́ют. Быть сестро́ й музыка́нта 
о́ чень  тру́дно.  Кто  бу́дет  расска́ зывать  о  бра́те?  Кто 
бу́ дет  пока́ зывать  его́   фотогра́ фии?  У  бра́ та  нет  
вре́ мени.  Ему́   ну́ жно  учи́ ться  и  рабо́ тать.  Нет!  Я  и 
то́лько я! ... А пото́м  обо мне лю́ ди то́же бу́дут писа́ть: 
«Это сестра́ музыка́нта!»  И меня́ то́же все бу́дут знать 
и люби́ ть», — ду́мает Же́ня.

1)  回答下列问题。

(1) Ско́лько Же́не лет?                                           
(2) Ско́лько Бо́ ре лет?
(3) Где у́ чится Же́ня?                                        
(4) Где у́ чится Бо́ ря?
(5) Чем занима́ется Бо́ ря?
(6) Кем хо́чет быть Же́ня?                                
(7) Кем хо́чет быть Бо́ ря?
(8) Что ма́ма говори́ т Же́не?
(9) Что па́па говори́ т Же́не?

2)  讨论题：Пра́вильно ли ду́мала Же́ня? Почему́  ты так ду́маешь?
3)  现在你是 Бо́ ря，请给我们讲述这篇课文。

Урóк 6

117

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   可以这样开始：Меня́ зову́т Бо́ря. Мне два́дцать лет. Я студе́нт, учу́сь в 
университе́те. Я о́чень люблю́  му́зыку и хочу́ быть музыка́нтом. У меня́ 
есть сестра́ Же́ня...

Мы бу́дем проверя́ ть себя́  

30  选择填空。

А. матема́тика
Б.  матема́тики
В. матема́тику
Г.  матема́тикой
Д. матема́тике

А. нра́вился
Б.  нра́вилась
В. нра́вилось
Г.  нра́вились
Д. нра́вится
Е. нра́вятся

1)  Мы лю́ бим 
2)  Мы занима́емся 
3) 
4)  Мы говори́ ли о 
5)  За́втра у нас бу́дет уро́ к 

.                            

.                     

.                      

.       

 — мой  люби́ мый предме́т.         

6)  Д е́ душке  ра́ ньше  о́ чень 

  собира́ ть 

краси́ вые ка́мни.
7)  Ба́бушке о́ чень 
их люби́ ли.

8)  На́шему учи́ телю о́чень 
мы их то́же лю́ бим.

 э́ти цветы́ . И мы  то́ же 

 э́ти карти́ ны. И 

9)  Нам 
10) Когда́ я учи́ лся в шко́ле, мне о́чень 

 Большо́й теа́тр. Он  о́чень краси́ вый.
 э́тот 

журна́л.

11)  Сейча́ с  я люблю́  весну́. А ра́ ньше мне 

зима́.     

31  听对话并选择正确答案。
1)  Как у́ чится сын?

(1) Он хорошо́  у́ чится.
(2) Он пло́хо у́ чится.
2)  Чем интересу́ется сын?

(1) Он интересу́ется му́ зыкой.
(2) Он интересу́ется спо́ ртом.

118

Урóк 6

  
 
                                                                                       
  
  
  
  
32  看图并回答下列问题。 

1)  Во что лю́ бят игра́ть Лю́ ба, Ко́ля, Бо́ ря и Воло́дя? Чем ребя́та   
      интересу́ ются?
2)  На чём лю́ бят игра́ть Юра, Ка́тя и Ира? Чем ребя́та интересу́ ются?

33  朗读 Анто́ н 写给 Ли Мин 的信并回答下列问题，然后替 Ли Мин 给 Анто́ н 写

一封回信。

Кому:

Тема:

Приве́т, Ли Мин!

Как твои́  дела́? Я сейча́с занима́юсь му́ зыкой. Мне нра́вится петь 
Кому:
кита́йские пе́сни. Сейча́с я учу́ пе́сню «Я люблю́  пло́щадь Тяньаньмэ́нь». 
Тема:
Эта пе́сня о пло́щади Тяньаньмэ́нь. Очень хоро́шая пе́сня!
Кому:

Ты  ещё  по́ мнишь  Андре́ я?  Мы  вме́ сте  бы́ ли  в  Пеки́ не.  Тогда́   он 
Тема:
интересова́ лся спо́ ртом. Мы ча́сто вме́ сте игра́ ли в футбо́ л. А тепе́рь 
он  интересу́ ется  фотогра́ фией  и  хо́ чет  фотографи́ ровать  пло́ щадь 
Тяньаньмэ́нь, Гугу́ н и Ле́тний дворе́ц. Ско́ ро мы опя́ть бу́дем в Пеки́ не. 
Кому:
Тема:
А Ната́шу ты ещё по́мнишь? Она́ то́же была́ в Пеки́ не. Ната́ше, как и 
ра́ньше, о́чень нра́вятся де́ти. Она́ хо́чет быть учи́ тельницей. А чем ты  
сейча́с интересу́ешься?  

Пиши́ ! До ско́ рой встре́чи!   

Анто́ н.

Урóк 6

119

 
Вопро́ сы:
1)  Чем сейча́с интересу́ется Анто́ н?
2)  Каки́ е пе́ сни ему́  нра́вится петь?
3)  Чем интересова́лся Андре́й?
4)  Чем он интересу́ется сейча́с?
5)  Кем хо́чет быть Ната́ша и почему́ ? 

  回信时，请不要忘记写以下内容：

1)  Чем ты интересу́ешься?
2)  Чем интересу́ется твой друг ( твоя́ подру́ га)?
3)  Кем ты хо́чешь быть?
4)  Кем хо́чет быть твой друг (твоя́ подру́ га)?

34  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Друг.
(Како́ й?) Но́ вый друг.  
(Чей?) Мой но́ вый друг.  
(Что он де́лает?) Мой но́ вый друг занима́ется. 
(Чем?) Мой но́ вый друг занима́ется исто́ рией. 
(Где?) Мой но́ вый друг занима́ется исто́ рией в кла́ссе. 
(Когда́?) Мой но́ вый друг занима́ется исто́ рией в кла́ссе у́ тром.
подру́ га, друзья́

120

Урóк 6

Слова́ рь 

геогра́фия, -ии［名，阴］地理

ка́ждый, -ая, -ое; -ые［代］每 , 每个

ка́мень, ка́мня; ка́мни［名，阳］石头

быва́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

музыка́нт, -а; -ы［名，阳］音乐家

  常在 , 常到

предме́т, -а; -ы［名，阳］课程；物品

интересова́ться, -су́ юсь, -су́ешься; -су́ются

профе́ ссия, -ии; -ии［名，阴］职业

  ［动，未，I］кем-чем 感兴趣

рестора́н, -а; -ы［名，阳］饭店 ; 餐厅

станови́ ться, -новлю́ сь, -но́ вишься; 

руба́шка, -и; -и［名，阴］衬衫

се́вер, -а  ［名，阳］北 , 北方

хи́ мия, -ии［名，阴］化学

юг, -а［名，阳］南 , 南方

-но́ вятся［动，未，II］

стать, ста́ну, ста́нешь; ста́нут

  ［动，完，I］кем-чем 成为

про［前］кого́ -что 关于

изве́ стный, -ая, -ое; -ые［形］著名的

ли［语］吗

ле́тний, -яя, -ее; -ие［形］夏天的 , 夏季的 

серьёзный, -ая, -ое; -ые［形］严肃的 //

Ру́сские так говоря́ т:

серьёзно［副］

Дава́й(-те) занима́ться!  让（我们）一起

ску́ чный, -ая, -ое; -ые［形］寂寞的 ;

学习吧！

  无聊的 //ску́ чно［副］

иногда́ ［副］有时候

не то́лько..., но и...  不但⋯⋯，而且⋯⋯

Урóк 6

121

 
Урóк 7
复习 1 ~6 课

一	 测试自己掌握了哪些语言知识。比一比，看谁完成下面的练习最准确、

最快。

1  选择填空。

 свой уче́бник.

1)  — Что ты де́лаешь? 
  — Я 
2)  Вчера́ Игорь до́лго 
3)  — Кого́  вы 
?
  — Мы 
 Пе́тю.
4)  Ле́том Ле́на была́ у ба́бушки в дере́вне. Там 

 ша́пку.

она́ гуля́ла и 

 цветы́  в лесу́.

5)  Ты 
6)  Де́ти 

 ру́ чку? Вот она́.

 доро́ гу в метро́ .

 понеде́льник музе́й не рабо́тает.
 волейбо́ле.
 леса́.
 Санкт-Петербу́ рге.

7) 
8)  Па́па купи́л мне кни́гу 
9)  Мы чита́ли стихотворе́ние 
10)  Ра́ньше мы жи́ ли 
11)  Ле́том мне нра́вится игра́ть 
12) 
13)  Вчера́ Алла была́ 
14)  Роди́ тели мечта́ют 

 чём Ви́ тя писа́л в сочине́нии?

 стадио́ не.
 маши́ не.

 футбо́л.

А. ищу́
Б.  и́ щешь
В. и́ щем
Г.  и́ щете
Д. и́ щут
Е.  иска́л
Ё.  иска́ла

А. на

Б.  в

В. о

Г.  про 

122

Урóк 7

 
15)  Они́  до́лго 

 музе́й, и наконе́ц

 его́ .
16)  Этот челове́к 
17)  — Что де́лают рабо́чие?
 мост. 
  — Они́  

 свой дом два го́да.

18)  Са́ша писа́л письмо́  
19) 
20)  На экза́мене я забы́ л 
21)  Ма́ша игра́лa на компью́ тере 

.

 ве́чер.

 ма́льчики на́шего кла́сса лю́ бят спорт.

воскресе́нье.

22)  Пе́тя чита́л э́тот рома́н 
23) 
24)  Вы гото́ вили э́тот торт 
25)  В те́ксте я 
26) 

 неде́лю.
 де́ти хотя́т посмотре́ть э́тот фильм.

 день?

 понима́ю.

 на́ша семья́ отдыха́ла в лесу́  ле́том.

 чита́ет кни́ гу.

27) 
28)  Я ду́маю 
29)  Вчера́ я ви́ дел 
30)  Я купи́ л пода́рок 
31)  У 

.

 в библиоте́ке.

.
 ско́ ро бу́дет день рожде́ния.

А. стро́ят
Б.  стро́ ил
В. стро́ или
Г.  постро́ или

А. весь

Б.  вся

В. всё

Г.  все

Д. всю

А. Оле́г
Б.  Оле́га
В. Оле́гу
Г.  Оле́га
Д. об Оле́ге

2  完成下列任务。

1)  写出下列动词的对应体，并总结规律。

чита́ть,  писа́ть,  де́ лать,  пить,  стро́ ить,  ви́ деть,  гото́ вить,  получа́ть, 
реша́ть, повторя́ть, объясня́ть

2)  写出下列动词的过去时阳性、阴性和复数形式。

он

она́

они́

забы́ ть
собра́ть

помо́чь

Урóк 7
Урóк 7

123
123

 
 
 
 
 
 
3)  写出下列动词的将来时。

написа́ть, пригото́ вить, отве́тить

4）写出下列词组的第六格形式。

тёплый сентя́брь, тёплая пого́да, холо́дный ко́ фе, холо́дная вода́

3  将下列句子改写成否定句。

1)  Ей на́до знать об э́том.
2)  Мне на́до писа́ть сочине́ние. 
3)  Ему́  ну́жно помо́чь.
4)  Ми́ ше мо́жно смотре́ть э́тот фильм.
5)  Ба́бушке мо́жно гуля́ть.
6)  Мла́дшей сестре́ мо́жно игра́ть на компью́ тере.

4  朗读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Де́ти смотре́ли телеви́ зор.
2)  Она́ вы́ пила чай.
3)  Он прочита́л кни́ гу.
4)  Де́ти посмотре́ли телеви́ зор.
5)  Она́ писа́ла письмо́ .
6)  Она́ пила́ чай.
7)  Он чита́л кни́ гу.
8)  Она́ написа́ла письмо́ .

5  选用下列动词并用它们的适当形式填空。

1)  Оля 

2)  Анна 

124

Урóк 7

учи́ ть, учи́ ться, занима́ться
 в э́той шко́ле.
 хорошо́ .

 
 
 
 
3)  Вчера́ в шко́ле мы до́лго 
4)  Серёже нра́вится 
5)  Они́  ча́сто 
6)  Я ду́маю, что ру́ сский язы́ к нетру́дный: на́до то́лько мно́ го им 

 спо́ ртом.
 стихотворе́ния вме́ сте.

 но́ вые слова́.

.

6  选用右侧动词并用它们的适当形式填空。

1)  —  Ребя́та, в реке́ есть ры́ ба? 
  —  Мы 

 уже́ два часа́,

а ещё не 

.

2)  —  Что ты 

 всё у́ тро?

лови́ ть/пойма́ть

де́лать/сде́лать

  —  Я 

  —  Ты 

  —  Да, я всё 
3)  —  Вы до́лго 

те́ксты?

 уро́ ки.
 все уро́ ки?
.

 на уро́ ке ста́рые

повторя́ть/повтори́ ть

  —  Да, до́лго 
  —  Вы 
  —  Да, мы всё бы́ стро 
4)  —  Что вы до́лго 
  —  Мы до́лго 
  —  Вы 

.
 все те́ксты?

.
 на уро́ ке?
 стихотворе́ния.

 все стихотворе́ния?

  —  Да, мы всё 
5)  —  Ты до́лго 
  —  Да, я их 

  —  А ты их 

  —  Да, 
6)  Я всегда́ 

.

 но́ вые слова́?
 весь ве́чер.
?

. Тепе́рь я их хорошо́ зна́ю.
 цветы́ , потому́ что мне 

 себе́ 
нра́вятся цветы́ . Вчера́ я то́же 
цветы́ , потому́ что они́  мне о́чень понра́вились. 
Таки́ е же цветы́  я хочу́ 
 мое́й ма́ме. 
Ду́маю, они́  ей то́же понра́вятся.

чита́ть/прочита́ть

учи́ ть/вы́ учить

покупа́ть/купи́ ть

Урóк 7

125

 
 
 
 
二	 测试自己听的能力。

7  听俄罗斯中学生介绍自己和同学的兴趣爱好。根据录音内容填空。

1)  Меня́ зову́ т Фе́дя. Мне 

, и я 

в шко́ле быва́ют конце́рты. Неда́вно 
 на конце́рте.

. У нас 

. 

. Ещё 

, 

 в 

.

, и я 

. Я 

. Тепе́рь я 
. 

, а мой друг 

.  Мое́ й  сестре́  

,  и  её 

. Они́  занима́ются в шко́ льном кружке́. 

. Мне 

.

2)  Меня́ зову́ т Ве́ра. Мне 
, и мне 

я 
потому́  что хочу́  знать о Кита́е.

3)  Меня́  зову́ т Ко́ ля. Я о́ чень 
шко́льном кружке́. Я хочу́  

4)  Меня́ зову́ т Андре́й. Я 
  Он  давно́  

подру́ ге то́же 
Все ребя́та в на́шем кла́ссе 

8  听录音，根据录音内容填写表格。

когда́?

кто?

что кому́  де́лать?
чита́ла нам текст

о чём?

о свое́й шко́ле

в сре́ду

вчера́ ве́чером

Ка́тя

купи́ ла мне кни́ гу

126

Урóк 7

三	 测试自己说的能力。

9  看图回答问题。 

стихотворе́ние

Что до́лжен сде́лать 
Ви́ ктор? (вы́ учить)

Что должны́  де́лать 
ребя́та? (слу́ шать)

Что должна́ де́лать 
Ната́ша? (помога́ть)

10  看图。请你帮助他们做简短的自我介绍。

  可以参考以下问题：
1)  Как его́ /её зову́ т?
2)  Ско́лько ему́ /ей лет?
3)  Что он/она́ лю́ бит/лю́ бит де́лать?
4)  Кто ему́ /ей нра́вится?
5)  Чем он/она́ интересу́ется?
6)  Кем он/она́ хо́чет стать?

Ва́ня,16, хи́ мия, врач

Ни́ на Петро́ вна, 21, де́ти, 
учи́ тельница

Урóк 7

127

Алла, 15, игра́ть на скри́ пке, 
музыка́нт

Ви́ ктор Ива́нович, 29, спорт, 
космона́вт

11  续句子，说一说你应该给谁打电话。

Образе́ц: Ты не зна́ешь но́мер телефо́ на Све́ты? Мне на́до звони́ ть Све́те.
1)  У тебя́ есть но́мер телефо́ на учи́ тельницы?
2)  У тебя́ есть но́мер телефо́ на врача́?
3)  У тебя́ есть но́мер телефо́ на худо́ жника?
4)  У вас есть но́мер телефо́ на музыка́нта?
5)  У кого́  есть но́мер телефо́ на спортсме́на?  
6)  Кто зна́ет но́мер телефо́ на дире́ктора?

四	 测试自己读的能力。

12  读一读并回答问题：Чем они́  интересу́ ются?

1)  Во́ ва лю́ бит реша́ть зада́чи. Вчера́ он реши́ л все тру́дные зада́чи.
2)  Ве́ра лю́ бит смотре́ть фильм, роди́ тели ей ча́сто покупа́ют DVD.
3)  Ле́ на  лю́ бит  занима́ться  спо́ ртом.  Она́   ча́ сто  игра́ ет  в  волейбо́ л  на 

площа́дке.

128

Урóк 7

13  朗读短文并转述。

У меня́ есть ма́ленькая сестра́. Ей то́лько два го́да. Её зову́т Оля. 
Оля — интере́сная де́вочка. Она́ ещё пло́хо говори́ т, но всё понима́ет. 
Оля не лю́ бит сло́ во «нельзя́» и не хо́чет понима́ть его́ . Я говорю́ : 
«Нельзя́ мно́го есть шокола́д». Оля не понима́ет и говори́ т: «Мо́жно». 
Де́душка говори́ т: «Нельзя́ смотре́ть телеви́ зор, ты должна́ спать». А 
Оля говори́ т: «Мо́жно! Я хочу́ »... Скажи́ те, пожа́луйста, что де́лать?

※                                   ※                                   ※                                     ※

Я  не  о́ чень  хорошо́   говорю́   по-ру́ сски.  Я  зна́ ю,  что  я  до́ лжен 

мно́ го говори́ ть и мно́ го слу́ шать, как говоря́т ру́ сские.
А они́  говоря́т о́чень бы́ стро! И я не понима́ю.
Тогда́   я  говорю́ :  «Извини́ те,  я  не  понима́ ю!  Ме́дленно,  пожа́ -

луйста!»

Они́  говоря́т ме́дленно, но я опя́ть не понима́ю! Тогда́ я говорю́ : 

«Ещё раз, пожа́луйста!» Они́  говоря́т ещё раз, и я чуть-чуть понима́ю.
Хорошо́ , когда́ ты понима́ешь и бы́ стро говори́ шь по-ру́ сски!
А  вы  хорошо́   говори́ те  по-ру́ сски?  Вы  всё  понима́ ете?  Что  вы 
говори́ те,  когда́   не  понима́ ете?  Что  вы  говори́ те,  когда́   ру́ сские 
говоря́т о́чень бы́ стро?

14  朗读对话。说一说 Ка́тя 为什么去看医生，她的行为对不对。

До́ ктор:  Твоё и́ мя, твоя́ фами́ лия?
Ка́тя: 
Ка́тя Но́ викова.
До́ ктор:  Ско́лько тебе́ лет?
Ка́тя:  Де́ сять.
До́ ктор:  Как ты себя́ чу́ вствуешь?
Ка́тя:  До́ ктор, я о́чень пло́хо себя́ чу́ вствую!
До́ ктор:  А что у тебя́ боли́ т?
Ка́тя:  У меня́ всё боли́ т: голова́, го́ рло, глаза́...
До́ ктор:  А температу́ ра у тебя́ есть?
Ка́тя:  У меня́ о́чень высо́ кая температу́ ра! Я ду́маю, у меня́ грипп.

Урóк 7

129

До́ ктор:  Сейча́с посмо́ трим... Всё у тебя́  норма́ льно. И температу́ ра то́же 
норма́льная. Скажи́  че́ стно, у тебя́ сего́дня бу́дет экза́мен?

Ка́тя:  Да, бу́дет. И я о́чень бою́ сь.
До́ ктор:  Ка́тя,  тебе́   на́ до  мно́ го  занима́ться,  тогда́   ты  не  бу́дешь  боя́ ться 

экза́мена.

Как вы ду́маете, что сказа́ ла Ка́ тя?

15  下面是俄罗斯学生写的作文。仔细听读这篇作文，然后完成两个任务：第一，

看看你用多少时间读完作文；第二，判断下列句子与作文内容是否相符。

На́ ша семья́
Меня́  зову́ т Ната́ша. На́ша семья́  живёт в Ту́ле. Это небольшо́ й 
ру́ сский  го́ род.  У  нас  о́ чень  хоро́ ший  дом.  В  нём  живу́ т  мои́  
роди́ тели, мой мла́дший брат Юра и я.

Мой  оте́ ц  рабо́ тает  шофёром.  По́ сле  рабо́ ты  он  лю́ бит  чита́ть 
интере́ сные журна́лы. Моя́ ма́ма рабо́ тает в больни́ це. Ма́ма лю́ бит 
петь. Она́ хорошо́  поёт ру́ сские наро́дные пе́ сни. Мой мла́дший брат 
у́ чится в шко́ле. Он лю́ бит собира́ть ка́мни. Ра́ньше мы ча́сто вме́ сте 
собира́ли краси́ вые ка́мни.

Сейча́с я учу́ сь в университе́те в Москве́. Я ча́сто звоню́  па́пе, 
ма́ ме  и  мла́ дшему  бра́ту.  Че́ рез  два  го́ да  я  бу́ду  рабо́ тать  в  моём 
родно́м го́ роде.

( 

( 

( 

( 

( 

( 

)  1)  На́ша семья́ живёт в большо́м го́ роде Росси́ и. 
)  2)  По́ сле рабо́ты мой оте́ц лю́ бит игра́ть в футбо́л.
)  3)  Моя́ ма́ма хорошо́  поёт пе́ сни.
)  4)  Ста́рший брат лю́ бит собира́ть ка́мни.
)  5)  Мы ча́сто собира́ли ка́мни.
)  6)  Сейча́с я учу́ сь в Москве́.

130

Урóк 7

 
 
 
 
 
 
16  朗读短文并回答短文最后的问题。

Кем ты хо́чешь быть и почему́ ?

Кем  быть?  Интере́сный  вопро́с!  Об  э́ том  ду́ мают  все  ребя́ та, 
когда́ они́  у́ чатся в шко́ ле. Хорошо́  быть и инжене́ром, и врачо́ м, и 
учи́ телем, и шофёром... А ты кем бу́дешь?

Ребя́та ча́сто разгова́ривают, кто кем бу́дет. 

Ко́ стя:  В  шко́ льном  кружке́   мы  занима́ емся  спо́ ртом.  Я  бу́ ду 

спортсме́ном.

Ве́ра:  Я хочу́ быть врачо́м. Бу́ду рабо́тать в больни́це. Я хорошо́ зна́ю 
рабо́ту врача́. Рабо́та тру́дная, но ну́жная в жи́зни челове́ка.
Алёша:  Мой дя́дя — инжене́р, он стро́ит большо́й мост. Он ча́сто 
расска́зывает мне о рабо́те. Я хочу́ стать инжене́ром, как мой дя́дя.
Ле́на:  А я реши́ла быть учи́тельницей, как моя́ ма́ма. Учи́тель говори́т: 
«Ма», и ученики́ говоря́т: «Ма». Учи́тель пи́шет: «Лю́ ба звони́т 
Ма́ше», и ученики́ то́же пи́шут. Кака́я хоро́шая рабо́та! 

А кем ты хо́ чешь быть? Учёным? Худо́ жником? Лётчиком? Или 

рабо́ чим и спортсме́ ном?

五	 测试自己写的能力。

17  这是 Анто́ н 写的日记，请你帮助他补上：учи́ ть и́ ли учи́ ться。

Дневни́ к

что  не  люблю́  

Я  люблю́   шко́ лу,  но 

  не  о́ чень  хорошо́ ,  потому́  
  слова́ .  Мо́ жет  быть,  я  не  зна́ ю,  как 
  их  пра́ вильно?  А  ещё  я  не  люблю́   матема́тику,  она́ 
  в  шко́ ле, 
 пло́хо. По-мо́ ему, она́ 

така́ я  неинтере́ сная.  Вот  моя́   ма́ ма  хорошо́  
она́ не понима́ет, как э́то мо́жно 
люби́ ла 
вме́ сте, но па́па не расска́зывает, как он 
шко́ ле он 
как 

 па́па и ма́ма.

 то́же о́чень хорошо́ . Я бу́ду 

 всё. Интере́ сно, что па́па и ма́ма 

. Я зна́ю, что в 
 так, 

Урóк 7

131

 
 
18  看图并写全对话。

СТАДИОН

—  Ви́тя, что тебе́ 
сказа́л врач?

—  ...

—  ... ?

—  Нет, я был в 
магази́ не.

занима́ться спо́ртом, до́лжен, на стадио́не

— ...
—  Нет, мне нра́вится 

занима́ться спо́ ртом 
до́ма.

19  任选下列一个主题写短文。

1)   Немно́го о себе́   Как тебя́ зову́т, ско́лько тебе́ лет, чем ты интересу́ешься, 

что ты лю́ бишь де́лать по́ сле шко́лы, кем ты хо́чешь быть?

2)   Здоро́ вье   Ты заболе́л. Как ты себя́ чу́ вствуешь, что у тебя́ боли́ т, кака́я 

у тебя́ температу́ ра, что тебе́ сказа́л врач, что тебе́ ну́ жно де́лать?

3)   Шко́ла   В како́й шко́ле ты у́чишься, как ты у́чишься, где ты занима́ешься 
спо́ртом, како́й уче́бный предме́т ты лю́ бишь, как до́лго ты занима́ешься в 
библиоте́ке?

4)   Отдых   Как ты отдыха́ешь в суббо́ ту и в воскресе́нье, что ты де́лаешь 
по́ сле за́втрака, по́ сле обе́да и по́ сле у́ жина, где ты обы́ чно отдыха́ешь 
ле́том, как ты отдыха́ешь?

20  按照实际情况书面回答下列问题。

1)  Кем рабо́тает твой па́па? А твоя́ ма́ма? Тебе́ нра́вится их рабо́та?
2)  Что ты обы́чно де́лаешь в суббо́ту? 
3)  Чем ты лю́ бишь занима́ться? Кем ты хо́чешь быть?
4)  Как ты себя́ чу́ вствовал/чу́ вствовала вчера́? А как ты себя́ чу́ вствуешь 

сего́дня?

5)  Что ты де́лал/де́лала вчера́ ве́чером? Что ты сде́лал/сде́лала?

132

Урóк 7

6)  Каки́ е кни́ ги ты чита́л/чита́ла по-ру́ сски? Ты их прочита́л/прочита́ла?
7)  Кому́   ты  звони́ л/звони́ ла  вчера́?  Ты  ча́сто  ему́/ей  звони́шь?  Кому́   ты 

позвони́шь за́втра? 

六	 测试自己观察的能力。

21  看图回答问题：Кто чита́ет кни́ гу о спо́ рте? О Росси́ и? О Кита́е?

Ле́на

а́й

К и т

с и́я

с

Р о

т

р

С п о

Ви́ тя

Серёжа

22  请你帮助他们找到需要的东西。

Ми́ ша и́ щет уче́бник.
Ната́ша и́ щет ша́пку.
Андре́й и́ щет портфе́ль.

Уч е́б н и к

七	 测试自己综合语言运用能力。

23  借助词典读短文并完成下列任务。

О пе́ сне «Пусть всегда́  бу́дет со́ лнце!»
Ты  зна́ ешь  пе́ сню  «Пусть  всегда́   бу́дет  со́ лнце»?  В  Росси́ и  её 

пою́ т и де́ти, и роди́ тели, и ученики́ , и учителя́. 

Писа́ тель  Корне́ й  Чуко́ вский  писа́ л  в  свое́ й  кни́ ге:  оди́ н 
ма́ленький ма́льчик спроси́ л ма́му, что зна́чит сло́ во «всегда́». Ма́ма 
отве́ тила  ему́ :  «Всегда́   —  зна́чит  и  у́ тром,  и  ве́чером,  и  зимо́ й,  и 

Урóк 7

133

ле́ том...  всегда́ ».  «Понима́ ю,  —  сказа́ л  ма́ льчик,  —  э́ то  хоро́ шее 
сло́ во». Пото́м он посмотре́л на со́лнце и сказа́л: «Пусть всегда́ бу́дет 
со́ лнце!», посмотре́л на не́бо и сказа́ л: «Пусть всегда́ бу́дет не́бо!» 
А что ещё сказа́ть? «Пусть всегда́ бу́дет ма́ма! Пусть всегда́ бу́ду я!» 
«Очень хорошо́ , — сказа́ла ма́ма, — э́то уже́ стихи́ ».

1)  将短文中的生词分为三类并填写表格。

不影响理解的词 可以猜出大概意思的词 必须查词典的词

1

2

3

1

2

3

2)  回答下列问题。

1

2

3

(1) О чём спроси́ л ма́льчик ма́му?
(2) Что отве́тила ма́ма?
(3) Что сказа́л ма́льчик, когда́ он по́ нял значе́ние ( 意思 ) сло́ ва «всегда́»?

3)  试着做个小诗人，替换诗中的画线词。
  Образе́ц:  Пусть всегда́ бу́дет со́ лнце(мо́ ре).    со́лнце → мо́ ре

Пусть всегда́ бу́дет не́бо(ле́то).
Пусть всегда́ бу́дет ма́ма(пе́ сня).
Пусть всегда́ ...

24  看图编故事。

а и́ ли о

написа́ть, пло́хо, сло́ во, вы́ учить, 
непра́вильно

уви́ деть, как на́до писа́ть

134

Урóк 7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25  看图续写短文。

可以这样开始：В воскресе́нье весь 
класс был в лесу́. Ва́ня и На́дя то́же 
бы́ ли там...
提示词：ве́село, ску́ чно

26  给俄罗斯朋友写一封信。信中请不要忘记写以下内容：

1)  Как тебя́ зову́ т? 
2)  Ско́лько тебе́ лет?
3)  Где ты живёшь?
4)  Что есть у вас в го́ роде/дере́вне?
5)  Где ты у́ чишься? Как ты у́ чишься?
6)  Чем ты интересова́лся ра́ньше? А чем интересу́ешься тепе́рь?
7)  У тебя́ есть друг и́ ли нет? Како́ й твой друг? 
8)  Кем ты хо́ чешь быть?

27  阅读问题并选择答案，然后对照表格算出自己所得的分数。如果你得了 20

分，就说明你是个坚强的人。

1)  Кака́я рабо́та вам нра́вится?
   А. Тру́дная, но интере́ сная. 
2)  Что вы хоти́ те де́лать?
   А. Учи́ ться. 
3)  Где вы хоти́ те жить?
   А. Люблю́  наш ста́рый го́ род, хочу́  здесь жить и рабо́тать.

Б. Учи́ ться и рабо́тать. 

Б. Не тру́дная, и не интере́ сная.

В. Рабо́тать.

Урóк 7

135

Б) Мне нра́вятся но́вые города́, я хочу́ стро́ить но́вый го́род и живу́ в нём.

4)  Кем вы хоти́ те быть?
   А. Инжене́ром. 

Вопро́ с

А.

1)

2)

3)

4)

5

2

4

5

Слова́ рь

   Б. Врачо́м.   

     В. Шофёром.

Б.

1

5

5

5

В.

—

2

—

5

доро́ га, -и; -и［名 , 阴］路， 道路

съесть［动 , 完］кого́ -что 吃

здоро́ вье, -я［名 , 中］健康， 身体状况

забыва́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

раз, -а［名 , 阳］（一）次，  （一）回

забы́ ть, забу́ду, забу́дешь; забу́дут

тёплый, -ая, -ое; -ые［形］温暖的 //

  ［动 , 完 , I］кого́ -что, о ком-чём 忘记

тепло́  ［副］

лови́ ть, ловлю́ , ло́ вишь; ло́ вят［动 , 未 , II］

уче́бный, -ая, -ое; -ые［形］教学的 ; 学习的

пойма́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 完 , I］

холо́дный, -ая, -ое; -ые［形］冷的；凉的 //

кого́ -что 捕 , 捕到

хо́лодно［副］

есть, ем, ешь, ест; еди́ м, еди́ те, едя́т

  ［动 , 未］

136

Урóк 7

  
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 8
С кем вы познако́мились?

Вы нау́ читесь

расска́зывать, с кем и с чем вы 
познако́мились, познако́мить кого́  с кем и 
с чем.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Мы познако́мились с ру́ сским ма́льчиком.
Я познако́мила Анну с на́шей кита́йской 
ку́ хней.
Анто́ н лю́ бит пельме́ни с мя́сом.
Андре́й ест мя́со ви́ лкой.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
1) Чем ты интересу́ешься? Теа́тром?
2) Чем ты занима́ешься? Матема́тикой?
Втора́я игра́:
1) Кем ты хо́чешь быть? Учи́ телем?
2) Кем рабо́тает твой па́па? Инжене́ром?

Урóк 8
Урóк 8

137
137

 
 
2  听读对话，找出与对话内容相符的图。
1) —  Ви́ ктор, ты занима́ешься спо́ ртом?
  —  Да, занима́юсь.
  —  Когда́?
  —  Зимо́ й, весно́ й, ле́том и о́ сенью.
  —  Я то́же хочу́  занима́ться спо́ ртом.

2) —  Ната́ша, кем ты хо́чешь быть?
  —  Я хочу́  быть врачо́м. 
  —  Врачо́м? Это хорошо́ . А я хочу́  быть учи́ тельницей.

3  图中的五个人刚下班，模仿示例看图问答。

Образе́ц:  — Ма́ша, ты зна́ешь, где рабо́тает э́тот челове́к?

— Я ду́маю, он рабо́тает на заво́де.
— А как ты ду́маешь, кем он рабо́тает на заво́де?
— Ду́маю, он рабо́тает инжене́ром.

Ма́ша

Ми́ ша

ЗАВОД 

БОльНицА

ШКОлА

МАгАЗиН

ТеАТр

4  给下列句子正确排序，组成三段对话。比一比，看谁第一个正确读出它们。

1)  — Я хочу́  быть врачо́м.

 — Потому́  что моя́ ма́ма рабо́тает врачо́м.

138

Урóк 8

 
 
 
 
 
 
 
  — Кем ты хо́чешь быть?
  — А почему́  ты хо́чешь быть врачо́м? 

2) — Мне то́же нра́вится э́та профе́ ссия. 
  — Учи́ тельницей, как на́ша учи́ тельница Ни́ на Васи́ льевна.
  — Оля, кем ты хо́чешь быть?

3) — А я не знал, что вы рабо́таете врачо́м. Это о́чень тру́дная рабо́та.
  — Здра́вствуйте, Ива́н Ива́нович! Вы здесь рабо́таете?
  — Да, о́чень тру́дная. 
  — Да, я здесь рабо́таю.

5  朗读短文并书面回答短文中的问题。

Ма́ша хо́чет быть  
музыка́нтом, Ка́тя — 
поэ́том, Серёжа — 
космона́втом, Ко́ля — 
худо́жником, Юра — 
учёным. Како́й фильм 
смотре́ла Ма́ша? Како́й 
фильм смотре́ла Ка́тя? 
Како́й фильм смотре́л 
Серёжа? Како́й фильм 
смотре́л Ко́ля? Како́й фильм 
смотре́л Юра?

Образе́ц: Ма́ша смотре́ла фильм 
«П. И. Чайко́ вский»,  потому́  что 
она́ хо́чет быть музыка́нтом.

Урóк 8

139

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词第五格的用法（3）

名词第五格与前置词 с 连用，表示“和⋯⋯一起”等意义 ,  回答          

с кем? с чем? 的问题。

Сравни́ те!

кто и кто?
па́па и сын
ма́ма и дочь
я и Анна

кто с кем?
па́па с сы́ ном
ма́ма с до́ черью
мы с Анной

6  按图的内容续写对话。

1)  — С кем гуля́ет оте́ц?          
  — Он гуля́ет с 

 .    

2)  — С кем Юра отдыха́ет на мо́ ре?
  — С 

 .

3)  — С кем у́жинает Игорь?    
  — Он у́жинает с 

 .

140

Урóк 8

4)  — Ви́ ктор, о чём ты говори́ л с 
  — О ве́чере.

 ? 

5)  — Юра, что ты де́лал вчера́ ве́чером?    
  — Игра́л в ша́хматы.                                      
  — С кем ты игра́л в ша́хматы?
  — С 
  — А я гуля́ла с 

 . А ты что де́лала?
  в па́рке.

7  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有没有变化。

Образе́ц:  Я и моя́ сестра́ лю́ да бы́ ли на стадио́ не.
Мы с сестро́ й лю́ дой бы́ ли на стадио́ не.

1) Вчера́ я и мой друг Же́ня игра́ли в футбо́л. 
2) Вчера́ у́ тром я и моя́ сосе́дка Оля  рабо́тали  в саду́. 
3) Я и моя́ ма́ма де́лаем пельме́ни. 
4) Вчера́ ве́чером я и моя́ ба́бушка  чита́ли журна́лы. 
5) Вчера́ я и мой де́душка смотре́ли  фильм «Брат».

Сравни́ те!

что и что?                                      
чай и са́хар            
пельме́ни и мя́со

что с чем?                              
чай с са́харом          
пельме́ни с мя́сом

8  分小组活动 : 询问谁喜欢什么馅的饺子 , 加⋯⋯的茶、咖啡和汤。 

1) Кто лю́ бит пельме́ни с мя́сом?
2) Кто лю́ бит чай с са́харом?
3) Кто лю́ бит ко́ фе с молоко́м?
4) Кто лю́ бит суп с огурцо́м?
  капу́ ста,  молоко́ ,  мя́со,  огуре́ц,  рис,  ры́ ба,  хлеб, шокола́д, я́блоко

Урóк 8

141

 
 
Запо́мните!

я ем
ты ешь
он, она́ ест

есть / съесть (что?)                  
мы еди́ м
вы еди́ те
они́  едя́т

9  说一说下列食品哪些可以一起吃，哪些一般不一起吃。

Образе́ц:  ры́ бу мы еди́ м с ри́ сом и с хле́бом. ры́ бу мы не еди́ м с моро́женым.
шокола́д, конфе́та, са́хар, я́блоко, огуре́ц, суп, капу́ ста, торт, рис, молоко́ , 
ко́ фе, чай, вино́   

10  向同学了解你想要得到的信息。
Образе́ц:  — Я люблю́  чай.

— С чем ты его́  пьёшь?
— С молоко́м.

— Ве́чером я до́лго разгова́ривала по телефо́ ну.
— С кем ты разгова́ривала?
— С Ната́шей.

1) Я люблю́  молоко́ .
2) Моя́ ба́бушка лю́ бит ры́ бу.
3) Я бу́ду есть пельме́ни.
4) ле́том я бу́ду отдыха́ть на мо́ ре.
5) Вчера́ ве́чером я игра́л в ша́хматы.
6) В суббо́ту мы до́лго гуля́ли в па́рке.

11  问一问你的俄罗斯朋友和他的家人喜欢吃些什么食物，喝些什么饮料。

1)  — 
  — Утром я люблю́  пить ко́ фе с молоко́м.

 ?

142

Урóк 8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ?

 ?

2)  — 
  — Мой де́душка лю́ бит пить чай с са́харом.
3)  — 
  — Мне  нра́вятся пельме́ни с мя́сом.
4)  — 
  — Нет, я не люблю́  пельме́ни с капу́ стой.
5)  — 
  — Да, мне нра́вится ры́ ба с ри́ сом.
6)  — 
  — Нет, мне не нра́вится  чай с са́харом. 

 ?

 ?

 ?

Сравни́ те!

познако́ миться (с кем-чем?)                                    

познако́мить (кого́ ? с кем-чем?)

Мы познако́мились с лари́ сой.

Мы познако́мили ли Ми́ на с 
лари́ сой.

Мы познако́мились с го́ родом 
Москва́.

Мы познако́мили лари́ су с 
го́ родом Пеки́ н.

12  朗读短文。说一说谁想和谁认识，你想介绍谁和谁认识。

Врач  Анна  Ива́ новна,  инжене́ р  Анто́ н  Ива́ нович,  шофёр  Никола́ й 

Никола́евич и учи́ тельница Ни́ на Петро́ вна — мои́  сосе́ди. 

Ната́ша, Юра, Пе́тя, Оля — мои́  друзья́. Мы вме́ сте у́ чимся в шко́ ле. 
Я зна́ю, что Ната́ша хо́чет быть врачо́м. Юра хо́чет быть инжене́ром. Пе́тя 
хо́чет быть шофёром. А Оля хо́чет быть учи́ тельницей.

С кем хотя́т познако́миться Ната́ша, Юра, Пе́тя и Оля?
Образе́ц:  — Кем хо́чет быть Ната́ша? С кем она́ хо́чет познако́миться?
— Ната́ша хо́чет быть врачо́м. Она́ хо́чет познако́миться с врачо́м  
  Анной Ива́новной.

Урóк 8

143

 
 
 
 
С кем ты хо́чешь познако́мить Ната́шу, Юру, Пе́тю и Олю?
Образе́ц:  — Кем хо́чет быть Ната́ша? С кем ты хо́чешь познако́мить Ната́шу?
— Ната́ша хо́чет быть врачо́м. Я хочу́ познако́мить её с врачо́м    
  Анной Ива́новной.

形容词和代词单数第五格

性

格

类词

形

容

词

代

词

 阳性、中性

 阴性

第一格

第五格 词尾 第一格

第五格 词尾

како́ й?како́ е?
чей?    чьё?

каки́ м?
чьим?

-им

кака́я?
чья?

како́ й?
чьей?

-ой

-ей

но́ вый,  -ое

но́ вым -ым

но́ вая
вели́кая
больша́я

но́ вой
вели́кой
большо́ й

-ой

вели́кий, -ое
большо́ й, -о́ е
хоро́ ший, -ее
си́ ний, -ее

вели́ким
больши́ м
хоро́ шим
си́ ним

-им

хоро́ шая
си́ няя

хоро́ шей
си́ ней

-ей

 мой,  моё

  твой,  твоё
  наш, на́ше
  ваш,  ва́ше
  свой,  своё

-им

мои́ м
твои́ м
на́шим
ва́шим
свои́ м
всем
-ем
э́тим -им

моя́
твоя́
на́ша
ва́ша
своя́
вся
э́та

мое́й
твое́й
на́шей
ва́шей
свое́й
всей
э́той

-ей

-ей
-ой

весь,  всё
э́тот ,  э́то
Я говори́ л с э́тим но́ вым дру́ гом.
Я говори́ л с э́той но́ вой подру́ гой.
Я говори́ л с мои́ м хоро́ шим дру́ гом.
Я говори́ л с мое́й хоро́ шей подру́ гой.

144

Урóк 8

 
 
 
         
    
      
 
13  朗读对话并找出与对话内容相符的图。

1)  — Познако́мься с мои́ м но́ вым дру́ гом!
  — Очень рад.
2)  — Познако́мьтесь с мои́ м но́ вым дру́ гом.
  — Очень прия́тно.
3)  — С како́ й соба́кой гуля́л во дворе́ Са́ша?
  — Он гуля́л с э́той ма́ленькой соба́кой.
4)  — С каки́ м челове́ком говори́ л Ми́ ша?
  — Он говори́ л с э́тим иностра́нным го́ стем.

14  读 ли Мин 的日记，写出被墨水涂掉的词尾。

Сего́дня ве́чером у нас  в шко́ле был ве́чер. На ве́чере я познако́мился 
  де́ вочкой.  Я  говори́ л  с 
  дру́ гом  по-кита́ йски,  и  мы  вме́ сте  пе́ ли 
  подру́ гой мы говори́ ли 
  пе́ сни. Нам бы́ ло о́чень ве́ село. 

  ма́ льчиком  и  с  англи́ йск 
с  кита́ йск 
  кита́ йск 
мо 
  но́ в 
  пе́ сни, а с мо 
кита́йск 
по-англи́ йски и вме́ сте пе́ли англи́ йск 

  англи́ йск 

  но́ в 

Урóк 8

145

15  看图回答下列问题。

Образе́ц:  —  С каки́ м словарём ли́ да чита́ет 

э́тот  журна́л? С кита́йско-
ру́ сским и́ ли с ру́ сско-
кита́йским?

—  ли́ да чита́ет журна́л с 

кита́йско-ру́ сским словарём. 

1)  С како́ й подру́ гой гуля́ет Оля? 
  С высо́ кой и́ ли с ни́ зкой? 

Оля

2)   С како́ й сестро́ й игра́ет  в ша́хматы       
       Ми́ ша? Со ста́ршей и́ ли  с мла́дшей?

3)   С каки́ м челове́ком познако́мился
  Ви́ ктор на ве́чере? С изве́ стным 
спортсме́ном и́ ли с изве́ стным    
писа́телем?

4)   Каки́ м челове́ком Ко́ля хо́чет                     

стать? Си́ льным и́ ли сла́бым? 

146

Урóк 8

 
 
 
 
16  向同学了解你想要得到的信息。

Образе́ц:  — Учи́ тель говори́ т с ученико́м.
— С каки́ м ученико́м?
— С но́ вым ученико́м.

1) Игорь игра́ет в ша́хматы с бра́том.
2) Ната́ша познако́мила нас с ма́льчиком.
3) Ко́ля познако́мился с учи́ тельницей.
4) Де́душка гуля́ет с соба́кой.
5) Мы познако́мились с писа́телем.
6) Я повторя́ю уро́ ки с подру́ гой.
изве́ стный, ста́рый, кита́йский, ста́рший, весёлый, ру́ сский

17  模仿示例续完对话，表示遗憾。

Образе́ц:  — Серёжа, где ты был вчера́ ве́чером?

— Я был на ве́чере, и там Анто́ н познако́мил меня́ со свои́ м  

кита́йским дру́ гом.

— Жаль, что я не́ был с тобо́ й.

1)  — Ка́тя, ты зна́ешь, где Анна и Ва́ля бы́ ли в суббо́ту?
  — Они́  бы́ ли у меня́. Я познако́мила их с мое́й ста́ршей сестро́ й.
  — Жаль, что я ... 
2)  — Све́та, где ты была́ в воскресе́нье?
  — Я  была́ в  теа́тре и там познако́милась с изве́ стным музыка́нтом.
  — Жаль, что я ...
3)  — Алёша, вы с Ви́ тей бы́ ли на стадио́ не?
  — Да, мы  смотре́ли футбо́л. Зна́ешь, Пе́тя, на стадио́не мы познако́мились 

с изве́ стным спортсме́ном.

  — Очень жаль, что я ... 
4)  — Ната́ ша,  ты  зна́ ешь,  сего́ дня  лари́ са  познако́ милась  с  кита́ йской  

шко́льницей.

  — где?
  — У Са́ши.
  — Жаль, что я ...

Урóк 8

147

 
 
 
 
 
 
 
5)  — лю Ин, я о́чень хочу́  познако́миться  с твое́й семьёй.
  — Вчера́ у мое́й ба́бушки был день рожде́ния. Жаль, что ты ...
6)  — ребя́та, мы о́чень хоти́ м познако́миться с ва́шим шко́льным теа́тром.
  — Мы то́лько что бы́ ли там. Жаль, что вы ...
Это на́ до знать!

кому́ ?

мне
тебе́
ему́ , ей
нам
вам
им
бра́ту
сестре́

谓语副词 用 быть 表示时间

что де́лать?   
что сде́лать?

прия́тно

现在时形式省略

бы́ ло（过去时）

бу́дет（将来时）

ви́ деть...  
познако́ миться...

18  分组活动：请同学把你介绍给你想认识的人。

Образе́ц:  Ко́ля и ле́на:  Са́ ша,  мы  о́ чень  хоти́ м  познако́ миться  с  твои́ м 
ста́ршим бра́том Пе́тей.
Хорошо́ , я вас с ним познако́млю.  

Са́ша: 

Пе́тя, э́то мои́  друзья́. Это Ко́ля, а э́то ле́на.

Са́ша: 
Ко́ля и ле́на:  Здра́вствуйте! Очень ра́ды с ва́ми познако́миться.
Пе́тя: 

Мне то́же о́чень прия́тно.

19  注意听对话并完成下列任务。
  Ван Ян 到 Ви́ тя 家做客

Ви́ тя:  Познако́мьтесь. Это моя́  ма́ма. её зову́ т Анна Ива́новна. А э́то мой 

кита́йский друг Ван Ян.
Ма́ма:  Очень ра́да с тобо́ й познако́миться.
Ван Ян: И я рад с ва́ми познако́миться. 
Звоно́ к.
Ви́ тя:  Это моя́ ста́ршая сестра́ Ната́ша.

148

Урóк 8

 
Ната́ша: Ви́ тя, у нас го́ сти?
Ви́ тя:  Да, я сейча́с познако́млю тебя́ с мои́ м кита́йским дру́ гом. Это Ван 

Ян. А э́то моя́ сестра́ Ната́ша.

Ната́ша: Ван Ян, э́то ты?!  Ви́ тя, ты забы́ л, неда́вно мы бы́ ли в рестора́не, и 

там ты познако́мил меня́ с Ван Яном.

Ви́ тя:  Да? Извини́ , я забы́ л.
Ма́ма:  ребя́ та, сего́дня мы обе́даем не в рестора́не, а до́ ма! У нас бу́дет 

ру́ сский обе́д! Ван Ян, ты лю́ бишь пельме́ни?

Ван Ян: Коне́чно,  Анна  Ива́ новна,  мне  о́ чень  нра́ вятся  пельме́ ни!  У  нас 

до́ма все лю́ бят пельме́ни!

Ма́ма:  А с чем ты лю́ бишь пельме́ни?
Ван Ян: Я люблю́  пельме́ни с капу́ стой.
Ви́ тя:  А я люблю́  пельме́ни с мя́ сом, ма́ма и Ната́ша лю́ бят пельме́ни с 

ры́ бой. 

Ма́ма:  Хорошо́ ! Сего́дня мы бу́дем де́лать ра́зные пельме́ни. 
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) С кем познако́мился Ван Ян у Ви́ ти?
(2) С кем познако́мился Ван Ян в рестора́не?
(3) Кому́  нра́вятся пельме́ни?
(4) С чем они́  бу́дут де́лать пельме́ни?

3)  4 人一组模仿练习 19 编对话。

名词第五格的用法（4）

名词第五格与动词 писа́ть 和 есть 等连用，表示行为的工具。

Сравни́ те!

что?
Это каранда́ш.
Это ви́ лка.

чем?
Я пишу́  карандашо́ м.
Я ем ви́ лкой.

Урóк 8

149

 
 
 
 
Запо́мните!

брать  (кого́ -что?)

я беру́  
ты берёшь
он, она́ берёт

мы берём

вы берёте
они́  беру́ т

взять  (кого́ -что?)

я возьму́  
ты возьмёшь
он, она́ возьмёт

мы возьмём

вы возьмёте
они́  возьму́ т

20  模仿示例续完对话，纠正同学的行为。

Образе́ц:  — ли Мин, почему́  ты берёшь ви́ лку пра́вой руко́ й?

— А како́ й руко́ й на́до?
— На́до ле́вой руко́ й.

.

1)  — Ната́ша, почему́  ты пи́ шешь а́дрес карандашо́м?
      — А чем на́до писа́ть?
  — Адрес на́до писа́ть 
2)  — Пе́тя, почему́  ты пи́ шешь чернови́ к（草稿）ру́ чкой?
  — А чем на́до писа́ть?
  — Чернови́ к лу́ чше писа́ть 
3)  — лю Ин, почему́  ты берёшь нож ле́вой руко́ й?
  — А како́ й руко́ й на́до?
  — На́до 
4)  — Ван ли, почему́  ты ешь пельме́ни ло́жкой?
     —  А чем на́до есть?
     —  Пельме́ни на́до есть 

.

.

.

Сравни́ те!

с чем? 
чай с са́харом

без чего́ ?   
чай без са́хара

150

Урóк 8

 
 
21  说一说你喜欢吃什么。

Образе́ц:  — Ты лю́ бишь моро́женое   с шокола́дом?

— Нет, я люблю́  моро́женое   без шокола́да.

чай, молоко́ , ко́ фе, са́хар, суп, ры́ ба, о́ вощи, мя́со, пельме́ни, шокола́д, рис

22  阅读并转述这篇短文。

Чёрный чай ру́ сские ча́сто пьют с са́харом. А зелёный чай ру́ сские 
обы́ чно  пьют  без  са́ хара.  Но  не́ которые  лю́ ди  пьют  зелёный  чай  с 
са́харом. Они́  говоря́т, что так вку́ сно.

Сравни́ те!

ско́лько?
оди́ н, одна́, одно́
два, две
три

Это на́ до знать!

како́ й?
пе́рвый
второ́ й
тре́тий

кака́я?
пе́рвая
втора́я
тре́тья

како́ е?
пе́рвое
второ́ е
тре́тье

Когда́ ру́ сские обе́дают, они́  говоря́т:
На пе́рвое бу́дет/бу́дут...
На второ́ е бу́дет/бу́дут...
На тре́тье бу́дет/бу́дут...

Меню́  （菜单）: 
Пе́рвое （блю́ до）— суп.
Второ́ е （блю́ до）— пельме́ни.
Тре́тье （блю́ до）— чай с то́ртом.

23  注意听对话并完成下列任务。

Ви́ тя:  Ван Ян, сего́дня я познако́млю тебя́ с ру́ сской ку́ хней. Снача́ла  мы 

бу́дем есть суп.
Ван Ян:  Это пе́рвое блю́ до, да?
Ви́ тя: 
Ван Ян:  Да. Я зна́ю, ру́ сские едя́т суп в нача́ле обе́да. Ви́ тя, у меня́ вопро́ с: 

Ты э́то уже́ зна́ешь? 

Урóк 8

151

 
 
почему́  ты говори́ шь «есть суп»?

Ви́ тя:  Все ру́ сские так говоря́т. А как говоря́т  кита́йцы?
Ван Ян:  Мы говори́ м «пить суп». А как вы говори́ те: «пить чай» и́ ли «есть 

чай»?

Ви́ тя:  Мы говори́ м «пить чай».
Ван Ян:  Очень интере́ сно.  
Ната́ша:  А что сего́дня у нас бу́дет на второ́ е?
Ви́ тя:  А на второ́ е у нас бу́дут пельме́ни! 
Ван Ян:  Сего́дня я бу́ду учи́ ться есть пельме́ни ви́ лкой.
Ната́ша:  Ван Ян, а на тре́тье у нас бу́дет чай с то́ ртом! Дава́йте обе́дать!
Все вме́ сте: Дава́йте! 
Ван Ян 准备回家，他向主人表示感谢。
Ван Ян:  Большо́ е  вам  спаси́ бо!  Обе́д  был  о́ чень  вку́ сный.  Сего́ дня  мне 
бы́ ло о́чень интере́ сно. Мне бы́ ло прия́тно познако́миться с ва́шей 
семьёй и с ру́ сской ку́ хней. До свида́ния!

Ма́ма, Ви́ тя и Ната́ша: До свида́ния! 
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) С чем Ви́ тя хоте́л познако́мить Ван Яна?
(2) ру́ сские говоря́т «есть суп» и́ ли «пить суп»?
(3) Что у них бы́ ло на пе́рвое?
(4) Что у них бы́ ло на второ́ е?
(5) Что у них бы́ ло на тре́тье?
(6) Чем ел пельме́ни Ван Ян?
3)  4 人一组模仿练习 23 编对话。

24  猜谜语。

Мать с до́черью и мать с до́черью, и ба́бушка с вну́ чкой. Всего́  — три 

челове́ка. Кто они́ ?

Ба́бушка, мать и дочь.

152

Урóк 8

 
 
 
 
 
 
                        
 
Мы бу́дем чита́ть текст

25  朗读课文并完成下列任务。

Пельме́нь с пода́ рком

Вчера́  у нас в шко́ле был ве́чер. На ве́чере мы  
чита́ли стихотворе́ния, пе́ли пе́сни, танцева́ли. Ещё 
мы познако́мились на ве́чере с англи́йской де́вушкой 
Мари́ей. 

Сего́ дня  Но́ вый  год.  Мы  с  на́ шим  ста́ рым 
кита́ йским  дру́ гом  Ван  Яном  и  с  на́ шей  но́ вой 
англи́ йской  подру́ гой  Мари́ ей    вме́ сте  де́ лаем 
пельме́ни. Мы де́лаем ра́зные пельме́ни:  с мя́сом, 
с ры́ бой и с капу́ стой. Ван Ян говори́ т:

— У нас есть  тради́ция（传统）— де́лать пельме́ни 
на  Пра́ здник  Весны́ .  В  э́ тот  день  мы  оди́ н 
пельме́нь де́лаем  с пода́рком.

— С пода́рком? С каки́м пода́рком? — спра́шивает 

англи́йская де́вушка Мари́я. 

Ван Ян берёт конфе́ту и говори́ т:
—  Вот  э́ та  конфе́ та  бу́ дет  пода́ рок!  Оди́ н 

пельме́нь у нас бу́дет с конфе́той! 

— Как интере́ сно! — говори́ т Ната́ша. 
Пельме́нь с пода́рком — э́то о́чень интере́ сно! 

1)  回答下列问题。

(1) С кем познако́мились ребя́та на ве́чере?
(2) Како́ й сего́дня пра́здник?
(3) С каки́ м пода́рком они́  сде́лали пельме́нь?

Почему́ познако́ мились, 
а не познако́ мили?

Почему́ подру́ гой, а не 

подру́ га?

Как вы понима́ ете 

«де́лать пельме́ ни на 
Пра́ здник Весны́ »?

Почему́  пельме́ нь, а не 

пельме́ ни?

2)  现在你是 Ван Ян，请给我们讲述新年你和朋友们一起做了些什么。
  可以这样开始：
   Сего́дня Но́вый год. Я и мои́  друзья́ бы́ ли у Ната́ши до́ма. Мы вме́сте...

Урóк 8

153

  
  
  
Мы бу́дем проверя́ ть себя́

26  将括号中的词变成适当形式并回答问题。

1)  — Ми́ ша, чем ты бу́дешь есть мя́со,  
  — Я бу́ду есть  
2)  — Ни́ на,  с  чем  ты  бу́дешь  пить  чай,  с   

 .

 (ви́ лка  и́ ли  ло́жка)?

  (молоко́   и́ ли 

са́хар)?

  — Я бу́ду пить чай с 
3)  — Ната́ ша,  с  кем  ты  хо́ чешь  познако́ миться,  с 

 .

ста́рший брат и́ ли моя́ мла́дшая сестра́)?

  — Я хочу́  познако́миться с 
.
4)  — Ви́ ктор, чем ты сейча́с интересу́ешься,  
иску́сство и́ ли на́ша кита́йская ку́ хня)?

  — Я интересу́ юсь 
5)  — Ната́ ша,  с  кем  ты  вчера́   смотре́ ла  фильм,  с 
кита́йская подру́ га и́ ли англи́ йская подру́ га)?

.

(мой 

 (на́ше кита́йское 

(твоя́ 

  — Я смотре́ла фильм с 
6)  — ли  Мин,  чем  ты  занима́ ешься, 

.

англи́ йский язы́ к)?

(ру́ сский  язы́ к  и́ ли 

.

  — Я занима́юсь 
7)  — Воло́дя  игра́л с 
  — Да, он игра́л с 
8)  — Ми́ ша, ты бу́дешь обе́дать со 
  — Да, я бу́ду обе́дать с 

 (вы) в футбо́л в воскресе́нье? 

 (мы) в футбо́л в воскресе́нье.

 (я)?

 (ты).

27  注意听下列食谱，说一说你想吃什么。

Образе́ц:  —  Андре́й, что ты хо́чешь есть?

—  На пе́рвое я хочу́  есть суп с мя́сом.

Пе́рвые блю́ да:                  
суп с мя́сом
суп  с капу́ стой

154

Урóк 8

 
суп с ри́ сом

Вторы́ е блю́ да:
пельме́ни с мя́сом
пельме́ни с ры́ бой
о́ вощи с ри́ сом

Тре́тьи блю́ да:                       
молоко́  с са́харом
чай с молоко́м                                              
моро́женое с шокола́дом

28  读一读下列句子，猜一猜句中生词的意思。

1)  ру́ сские едя́т пельме́ни и ду́ мают, что э́то ру́ сское блю́ до. Но кита́йцы 

то́же едя́т пельме́ни и ду́мают, что пельме́ни — э́то кита́йская еда́.

 еда́  по-кита́йски 

2)  Сло́ во «ку́ хня» име́ет два значе́ния（意思）. Каки́ е?
  Мы гото́ вим еду́  и еди́ м на ку́ хне.
  — Вам нра́вится кита́йская еда́?
  — Да, мне о́ чень нра́вится кита́йская еда́. Я ду́ маю, кита́йская ку́ хня 

о́чень вку́ сная.

ку́ хня по-кита́йски  (1) 
(2) 

29  阅读并转述这篇短文。

Оди́ н молодо́ й челове́к люби́ л разгова́ривать сам с собо́ й（自言自
语）. Он говори́ л с собо́ й, когда́ отдыха́л до́ма, когда́ гуля́л в па́рке, когда́ 
рабо́тал на заво́де.

— Почему́  ты ча́сто разгова́риваешь сам с собо́ й? — спроси́ л его́  друг.
— Потому́ что мне нра́вится разгова́ривать с у́мным челове́ком, — отве́тил 

молодо́й челове́к.

Урóк 8

155

       
 
 
 
 
 
30  读 Анто́ н 写给 ли Мин 的信，然后替 ли Мин 给 Анто́ н 写一封回信。

Кому:

Тема:

Кому:

Приве́т, ли Мин!

Тема:

Как  твои́   дела́ ?  Неда́ вно  я  познако́ мился  с  но́ вым  кита́ йским 

Кому:

Тема:

дру́ гом.  его́   зову́ т  Ван  Ян.  Он  у́ чится  со  мной  в  шко́ ле.  Он 

интересу́ ется ру́ сской ку́ хней. Вчера́  мы с Ван Яном вме́ сте бы́ ли 

в  рестора́ не.  Там    на  пе́ рвое  мы  е́ ли    суп  с  мя́ сом,  на  второ́ е  — 

Кому:

Тема:

пельме́ни с ры́ бой, а на тре́тье — чёрный чай с молоко́м.  Был о́чень 

вку́ сный  обе́ д.  По́ сле  обе́ да  мы  сфотографи́ ровались  с  по́ варом. 

Вот  на́ ши  фотогра́ фии.  Я  хочу́   познако́ мить  тебя́   с  мои́ м  но́ вым 

Кому:

Тема:

дру́ гом Ван Яном и с на́шим ру́ сским по́ варом. Ты хо́чешь с ни́ ми 

познако́миться?  

Пиши́ ! До ско́ рой встре́чи!

Анто́ н.

回信时，请不要忘记写以下内容 :
1) Ты хо́чешь познако́миться с ру́ сской ку́ хней?
2) Ты хо́чешь познако́миться с но́ вым дру́ гом Анто́ на?
3) Ты хо́чешь познако́миться с ру́ сским по́ варом?

31  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Ми́ ша. 
(Что он де́лает?) Ми́ ша ест.
(Что ест?) Ми́ ша ест суп и пельме́ни. 
(Чем ест?) Ми́ ша ест суп и пельме́ни ло́жкой и ви́ лкой.
я, ребя́та

156

Урóк 8

Слова́ рь

блю́ до, -а; -а［名 , 中］盘子 ; 一道菜

взять,  возьму́,  возьмёшь;  возьму́ т; 

гость, -я; -и, -е́й［名 , 阳］ 客人

двор, -а́; -ы́  ［名 , 阳］ 院子

звоно́ к, -нка́; -нки́  ［名 , 阳］铃

капу́ ста, -ы ［名 , 阴］卷心菜

огуре́ц, -рца́; -рцы́  ［名 , 阳］黄瓜

пода́рок, -рка; -рки［名 , 阳］礼物

взял, взяла́, взя́ло; взя́ли

  ［动 , 完 , I］кого́ -что 拿

знако́мить, -млю, -мишь; -мят

  ［动 , 未 , II］

познако́мить［动 , 完 , II］

кого́ -что с кем-чем 介绍 , 使认识

пра́здник, -а; -и［名 , 阳］节日

име́ть, -е́ю, -е́ешь; -е́ют［动 , 未 , I］

рис, -а［名 , 阳］稻子 ; 大米 , 大米饭

  有 , 具有

са́хар, -а［名 , 阳］糖

хлеб, -а［名 , 阳］面包

чай, -я ［名 , 阳］茶

вку́ сный, -ая, -ое; -ые［形］ 

  美味的 //вку́ сно［副］

ле́вый, -ая, -ое; -ые［形］左面的

пра́вый, -ая, -ое; -ые［形］右边的

фотографи́ роваться,  -руюсь,  -руешься; 

-руются［动 , 未 , I］

сфотографи́ роваться［动 , 完 , I］照相

без ［前］ кого́ -чего́  没有 , 无

с ［前］ кем-чем 和⋯⋯一起 ; кого́ -чего́  由 , 

从

жаль［谓语副词］ кому́  可惜 ; 可怜                                       

Ру́сские так говоря́ т:

тре́тий, -ья, -ье; -ьи［数］第三

Большо́ е спаси́ бо!  太谢谢了！

брать,  беру́,  берёшь;  беру́ т;  брал,  брала́ , 

Познако́мься(-тесь)!  请认识一下！

бра́ло; бра́ли［动 , 未 , I］

Урóк 8

157

 
 
 
 
  
Урóк 9
Куда́ вы идёте?

Вы нау́ читесь

расска́зывать, куда́ и с кем вы идёте и́ ли 
е́дете; куда́, к кому́  и отку́да вы идёте и́ ли 
е́дете;  спра́ шивать,  куда́   и  на  чём  е́дет, 
лети́ т ваш друг.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Мы идём в на́шу но́ вую шко́лу.                                             
Авто́ бус е́дет по у́лице.                                                      
Мы е́дем на авто́ бусе.                                                           
Де́ти иду́ т из шко́лы на остано́ вку.
ле́на идёт к Анне.  
ле́на идёт от Анны.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
Что ты лю́ бишь? Огуре́ц?
Втора́я игра́:
где вы де́лаете дома́шнее зада́ние? Во дворе́?

158
158

Урóк 9
Урóк 9

 
 
2  听读对话，在图上找出对话中谈到的地方。

Образе́ц: 1) — Где парк?

  — Вот он. Мы ча́сто там гуля́ем.
2) — Где рабо́тает твой па́па?
  — Он рабо́тает в э́том музе́е. 

КИНОТЕАТР

ПАРК

СТАДИОН

ШКОЛА

МАГАЗИН

МУЗЕЙ

БОЛЬНИЦА

3  看图回答下列问题。

Образе́ц:  — Са́ша, почему́  ты вчера́ не́ 

был в шко́льном клу́бе?
— Мы  с  Ната́ шей  и  Ле́ ной 
собира́ли грибы́  в лесу́. 

клуб

1) —  Ми́ ша,  почему́   ты  вчера́   не́   был  в 

Истори́ ческом музе́е?    

     — 

.

2) —  На́ дя,  почему́   ты  вчера́   ве́чером 
не была́ в Большо́ м теа́тре?

      — 

.

Урóк 9

159

        
  
 
  
 
  
                                                               
 
3)  —  Юра, почему́  ты вчера́ не́ был на 

Кра́сной пло́ щади?

     — 

.

ру́сский язы́к

Образе́ц:  —  где живёт Ви́ ктор?

—  Ви́ ктор живёт в до́ме 

но́мер пять.

1)  где Ма́ша у́ чит кита́йский язы́ к?
2)  где ребя́та игра́ют в футбо́л?

4  朗读对话，找出与对话内容相符的图。

1)  —  Кто э́то?
  —  Это ру́ сский писа́тель Че́хов. Он жил на э́той у́лице.
  —  Ты хорошо́  зна́ешь э́тот го́ род?
  —  Коне́чно! Я здесь жил, когда́ учи́ лся в институ́ те.

2)  —  Смотри́ , там кинотеа́тр. Хо́чешь посмотре́ть но́ вый фильм?
  —  Хочу́. И кинотеа́тр то́же хочу́  посмотре́ть. Здесь я никогда́ не была́.

3)  —  Как здесь хорошо́ ! Мо́ ре, со́лнце, цветы́ , дере́вья. 
  —  Да, о́чень краси́ вое ме́ сто.
  —  Вы ра́ньше бы́ ли здесь?
  —  Нет.

КИНОТеАТр

ИНСТИТУТ

160

Урóк 9

 
5  朗读对话并在与对话内容相符的图下写出答案。

1)  —  Ви́ ктор, сего́дня мы познако́мились со ста́рым де́душкой.
  —  где вы познако́мились?

2)  —  Оле́г, я познако́мился с изве́ стным спортсме́ном.
  —  где вы познако́мились?

3)  —  Ната́ша, я познако́милась с кита́йской шко́льницей.
  —  где вы познако́мились?

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词第四格的用法 （4）

名词第四格与前置词 в, на 连用，表示运动的方向，回答 куда́? 的问题。

Урóк 9

161

Запо́мните!

идти́                      

                          куда́ ?

я иду́                 мы идём

ты идёшь    

вы идёте

он, она́ идёт  

они́  иду́ т

я, ты, он 

я, ты, она́  
мы, вы, они́   

шёл

шла

шли

на уро́ к
на стадио́ н
на вокза́л
на остано́ вку
на вы́ ставку
на пло́ щадь
на заво́ д
на рабо́ту

в магази́ н
в парк
в музе́й
в теа́тр
в кино́
в общежи́ тие
в больни́ цу
в шко́лу

6  看图回答下列问题。
А.  Куда́ они́  иду́ т?

ЗАВОД

БОльНИцА

МУЗей

1) Куда́ идёт Ива́н?

2) Куда́ идёт Игорь? 

3) Куда́ иду́ т ребя́та?

ТеАТр

ШКОлА

МАгАЗИН

4) Ната́ша, куда́ ты идёшь?

5) Куда́ вы идёте с 
учи́ тельницей?

6) Куда́ идёт  ба́бушка?

162

Урóк 9

                  
Б.  Скажи́ те, кто Пе́тя, а кто Ми́ ша?

—  Приве́т, Ми́ ша. Куда́ ты идёшь?
—  Здра́вствуй, Пе́тя. Я иду́  в дом но́ мер 

три. А ты куда́ идёшь?
—  А я иду́  в дом но́мер оди́ н. 

Сравни́ те!

идти́  (куда́?) 

Анто́ н идёт в шко́лу/туда́.
Анто́ н идёт на заво́д/сюда́.          
туда́
сюда́
домо́ й
в шко́лу
на заво́ д

быть (где?) 

Ско́ ро Анто́ н бу́дет в шко́ле/там.
Анто́ н уже́ был  на заво́де/здесь.
там

здесь/тут
до́ма 
в шко́ле
на заво́ де

7  填写词尾，说一说谁去哪里。

Образе́ц: Я иду́  в магази́ н. Ты то́же идёшь туда́?
1)  Мы с Ната́шей ид
2)  Анто́ н  ид
3)  Мы с Ни́ ной уже́ в па́рке, а Анна сейча́с ид

 домо́ й, ско́ ро он бу́дет до́ма. 

 в библиоте́ку. Вы то́же ид

 туда́? 

 в парк, ско́ ро она́ бу́дет 

здесь.  

4)  Они́  ид

 в шко́лу, ско́ ро они́  бу́дут там. 

Образе́ц: Мой па́па — инжене́р. Он рабо́тает на заво́де. Сейча́с он идёт на 

заво́ д. 

1)  Я учени́ к. Я учу́ сь в шко́ле. Сейча́с я ид
2)  Ива́ н  Ива́ нович  —  продаве́ ц.  Он  рабо́ тает  в  магази́ не.  Сейча́ с  он               

 в 

.

ид

 в 

.

3)  Они́  актёры（演员）. Они́  рабо́тают в теа́тре. Они́  сейча́с ид
4)  Мы врачи́ . Мы рабо́таем в больни́ це. Мы сейча́с ид

 в 

 в 

.

.

Урóк 9

163

8  告诉同学，你（你的朋友）已经去过那里。

Образе́ц: — Куда́ вы идёте, ребя́та?

— Мы идём на стадио́ н. Вы то́же туда́ идёте?
— Нет, мы уже́ бы́ ли там.

зоопа́рк, институ́ т, клуб, класс, лаборато́ рия, гости́ ница, шко́ла; 
заво́д, конце́рт, экску́ рсия, вокза́л, площа́дка

9  告诉同学，你（你的朋友）是去另一个地方。

Образе́ц: — ле́на, ты идёшь домо́ й?

— Нет, я иду́  в магази́ н.
1)  Ната́ша идёт в лаборато́ рию?
2)  Пе́тя и Са́ша иду́ т в институ́ т?
3)  ребя́та, вы идёте в кино́ ?
4)  Бо́ ря, ты идёшь на уро́ к?
5)  Ната́ша и Оля иду́ т на экза́мен?
6)  Ви́ ктор и Оле́г иду́ т на площа́дку?

музе́й, общежи́ тие, зал, больни́ ца; пло́ щадь, ве́чер, вы́ ставка

10  两人一组活动：互相询问要去哪里。

Образе́ц: —  Приве́т, Сун Да!

— Приве́т, Анто́ н! Куда́ ты идёшь? 
— Я иду́  на вы́ ставку. А ты?
— А я иду́  в шко́лу. 

11  给下列每句话补充一个信息。

Образе́ц:  Когда́ ма́ма шла домо́ й, она́ купи́ ла фру́ кты.
Когда́ я шёл в шко́лу, я ду́мал о матема́тике.
Когда́ мы шли в библиоте́ку, мы говори́ли о на́шей люби́мой кни́ге.

1)  Когда́ мы 
2)  Когда́ ребя́та 
3)  Когда́ ба́бушка 

, мы говори́ ли о но́ вом фи́ льме «Брат».

, они́  говори́ ли о их люби́ мом спортсме́не.

, она́ ду́мала о больно́м де́душке.

164

Урóк 9

 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Когда́ Ви́ ктор 
5)  Когда́ наш класс 
6)  Когда́ Ната́ша 

, он ду́мал об экза́мене.

, мы купи́ ли во́ду и хлеб.

, она́ купи́ ла газе́ту.

12  注意听对话并完成下列任务。

Анна:  Алло́ ! Приве́т, Ван Ян! где ты сейча́с?
Ван Ян:  Приве́т, Анна! Я сейча́с на у́лице Че́хова, иду́  в музе́й.
Анна:  Ты оди́ н идёшь в музе́й?
Ван Ян:  Нет, мы идём туда́ с Анто́ ном и Ви́ тей.
Анна:  А в како́ й музе́й вы идёте?
Ван Ян:  Мы идём в Музе́й ĸосмона́втиĸи. Ты уже́ была́ там?
Анна:  Да, была́. Мне о́чень нра́вится э́тот музе́й. 
Ван Ян:  Ну пока́, Анна! 
Анна:  Пока́!

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто позвони́ л Ван Яну, когда́ он шёл в музе́й?
(2) С кем Ван Ян шёл в музе́й?
(3) В како́ й музе́й шли ребя́та?
(4) Кому́  нра́вится э́тот музе́й?
3)  两人一组模仿练习 12 编对话。

名词第六格的用法（3）

动词 е́хать 和 лете́ть 加上前置词 на 和表示交通工具的名词第六格，

表示乘坐交通工具。

е́хать                                
куда́? ( 第四格 )на чём? ( 第六格 )

лете́ть                                     
куда́? ( 第四格 ) на чём?( 第六格 )

Я е́ду на вокза́л на маши́ не.

Я лечу́  в Пеки́ н на самолёте.

я е́ду                 мы е́дем
ты е́дешь          вы е́дете
он, она́ е́дет     они́  е́дут

я лечу́                   мы лети́ м
ты лети́ шь          вы лети́ те
он, она́ лети́ т     они́  летя́т

Урóк 9

165

 
 
 
 
Запо́мните!

на автомоби́ ле 

на авто́ бусе

на тролле́йбусе  

е́хать

на маши́ не

на велосипе́де 

на метро́   

на такси́

 на по́ езде

13  看图回答下列问题。

1)  — Куда́ е́дет Оля? На чём она́ е́дет?
  — Она́ е́дет 
2)  — Куда́ е́дет Ко́ля? На чём он е́дет?
  — Он е́дет 
3)  — Куда́ е́дут врачи́ ? На чём они́  е́дут?
  — Они́   е́дут 
4)  — Куда́ иду́ т ребя́та?
  — Они́  иду́ т 

.  

.

.

.

УНИВерСИТеТ

КлУБ

МАгАЗИН

БОльНИцА

166

Урóк 9

14  填写词尾 , 说一说他们什么时候去哪里。

 в Москву́ ?

1)  — Когда́ лари́ са е́д
  — В суббо́ту.  
2)  — Оле́г, ты е́д
  — Нет, я е́д
3)  — Куда́ они́  е́д
  — Они́   е́д
4)  — ребя́та, куда́ вы е́д
  — Мы е́д

 ?

 ?
 на экску́ рсию.

 в Пеки́ н в понеде́льник?

 в Пеки́ н во вто́ рник.

 в Моско́ вский университе́т.

15  填写词尾并互相问答。

1)  Я ле
2)  Са́ша ле
3)  Мы ле

4)  Вы ле
5)  ле́том они́  ле
6)  Ты ле

 в Пеки́ н с мое́й ма́мой. А ты?

 в Харби́ н. А Пе́тя?

 на большо́м самолёте. А вы?
 в понеде́льник ве́чером. А Анна?

 в Санкт-Петербу́ рг. А зимо́ й? 

 в Пеки́ н оди́ н. А Воло́дя?

16  模仿示例为每幅图写一句话。

Образе́ц: лари́ са е́дет на авто́ бусе но́мер пять. 

Ви́ ктор, Ива́н Ива́нович, Наде́жда Ви́ кторовна, Воло́дя и Све́та, Серёжа 
и Оле́г, Ната́ша и Ма́ша

Урóк 9

167

Вы ещё по́мните?

кому́  на́до/ну́жно/мо́жно/нельзя́ что де́лать?

17  朗读对话，找出与对话内容相符的图。

1) — В авто́ бусе мо́жно е́хать с соба́кой?
  — Нельзя́!

2) — ребя́та, мне уже́ ну́жно идти́  домо́й.
  — Очень жаль!

3) — ле́на, мы с тобо́ й бу́дем игра́ть в 

ша́хматы?

  — Не бу́дем. За́втра у меня́ бу́дет 

экза́мен. Сего́дня мне на́до идти́  в 
библиоте́ку.

18  注意听对话并完成下列任务。

Ната́ша: Приве́т, Анто́ н!
Анто́ н:   Приве́т, Ната́ша! 
Ната́ша: Вы с Ван Яном и Ви́ тей уже́ на остано́ вке?
Анто́ н:  Да, мы на остано́ вке авто́ буса но́мер пять. А где вы сейча́с?
Ната́ша: Мы с На́дей и Олей ещё е́дем.
Анто́ н:  А на чём вы е́дете?
Ната́ша: едем на авто́ бусе.
Анто́ н:   Вам на́до бы́ ло е́хать на метро́ .
Ната́ша: Ничего́ . Мы уже́ недалеко́  от музе́я. До встре́чи!
Анто́ н:  Пока́! 

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

168

Урóк 9

(1) С кем разгова́ривала Ната́ша по телефо́ну, когда́ она́ е́хала на авто́бусе?
(2) Куда́ е́хали Ната́ша с На́дей и Олей?
(3) На чём е́хали Ната́ша с На́дей и Олей? 
(4) На чём им на́до бы́ ло е́хать?
3)  两人一组模仿练习 18 编对话。

Сравни́ те!

в 
из

куда́?   

на 
с

отку́да?

Де́ти иду́ т в шко́лу.
рабо́чие е́дут на заво́ д.

Де́ти иду́ т из шко́лы.
рабо́чие е́дут с  заво́ да.

19  看图说一说他们从哪里出来，然后又去了哪里。

БИБлИОТеКА

Образе́ц:  Я е́ду... (библиоте́ка) (Моско́ вский университе́т)

— Отку́да ты е́дешь?
— Я е́ду из библиоте́ки.
— А куда́ ты е́дешь сейча́с?
— В Моско́ вский университе́т.

1)  Спортсме́н идёт... (стадио́ н) (вокза́л)

2)  Мы идëм... (класс) (лаборато́ рия)

Урóк 9

169

 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Я  иду́... (общежи́ тие)  (площа́дка) 

4)  ле́на е́дет... (вы́ ставка)  (пло́ щадь) 

5)  Они́  иду́ т... (заво́д)  (остано́ вка) 

6)  Они́  е́дут... (дере́вня)  (го́ род)

20  模仿示例编对话。比一比哪个小组编的对话最多。

Образе́ц:
—  Здра́вствуй, Та́ня! Две неде́ли тебя́ не ви́ дел. где ты была́?
—  Приве́т, Воло́дя! Я отдыха́ла в Со́чи.
—  Ты отдыха́ла в Со́чи две неде́ли?
—  Нет, я там была́ то́лько три дня, а пото́ м отдыха́ла на Кавка́зе（高加索）.
—  Из Со́чи на Кавка́з ты е́хала на по́ езде?
—  Нет, на маши́ не.

170

Урóк 9

Сравни́ те!

куда́?
Мы е́дем в шко́лу .
У нас экску́ рсия в Москву́ .

где? (по како́му ме́ сту?)
Мы е́дем по у́лице.
У нас экску́ рсия по Москве́.

21  朗读对话，说一说 в 和 по 的区别。

—  Анто́ н, ты зна́ешь, что за́втра у нас бу́дет экску́ рсия в Москву́ ?
—  Ван Ян, у нас экску́ рсия не в Москву́, а по Москве́.
—  Кака́я ра́зница（区别）?
—  Вот посмотри́  э́тот рису́ нок. 
  Наприме́р, мы живём в Ту́ле ( 图拉 ). Мы говори́ м: «У нас экску́ рсия 
в Москву́ ». Мы е́дем туда́ на по́ езде. А е́ сли мы уже́ в Москве́, мы 
говори́ м: «У нас экску́ рсия по Москве́». Мы е́дем на экску́ рсию на 
авто́ бусе. По́ нял?

—  По́ нял. Большо́ е спаси́ бо!
—  Не́ за что!

22  阅读并转述这篇短文。

Вы идёте по у́лице и ви́ дите дру́ га. Вы не ви́ дели его́  неде́лю, ме́ сяц 
и́ ли год.  Вы хоти́ те  знать, как он живёт, у́ чится.  его́  мо́ жно спроси́ ть: 
«Как твои́  дела́?»

Сравни́ те!

к кому́ ? 
ле́на идёт к учи́ тельнице.

от кого́ ?
ле́на идёт от учи́ тельницы.

Урóк 9

171

23  看图编对话。

Образе́ц: — Алло́ !

— До́ брый день, Ви́ ктор! Скажи́ ,  

 пожа́луйста, Оле́г у тебя́?
— Он  был у меня́, но уже́ ушёл.
— Он не сказа́л тебе́, к кому́  он  

 пойдёт от тебя́?

— Оле́г сказа́л, что пойдёт к   

 учи́ телю Ивано́ ву. 
— Спаси́ бо! До свида́ния!
— До свида́ния!

形容词和代词单数第四格

1  形容词和代词说明阳性或中性非动物名词时 , 单数第四格形式同

第一格。如：чита́ть но́вый текст, писа́ть э́то сло́во。

2  形容词和代词说明阳性动物名词时 , 单数第四格形式如下：

第一格
како́ й? чей?
но́ вый
вели́ кий
большо́ й
хоро́ ший
си́ ний
мой 

第四格
како́ го? чьего́?
но́ вого
вели́ кого
большо́ го
хоро́ шего
си́ него
моего́  
твоего́
на́шего
ва́шего
своего́
всего́
э́того
Я люблю́  на́шего но́ вого учи́ теля.
Я люблю́  наш но́ вый го́ род.

свой  
весь  
э́тот  

твой  

наш  

ваш  

词尾

-ого 

-его

-ого

-его

-его

-ого

               格

词类
格

性

词

类

形容词

代词

172

Урóк 9

 
 
 
 
 
 
3  形容词和代词说明阴性名词时，单数第四格形式如下：

               格

词类

形容词

代词

第一格
кака́я? чья
но́ вая
вели́ кая
больша́я
хоро́ шая
си́ няя
моя́ 
твоя́  
своя́ 
вся
на́ша
ва́ша
э́та

第四格
каку́ ю? чью?
но́ вую
вели́ кую
большу́ ю
хоро́ шую
си́ нюю
мою́ 
твою́ 
свою́  
всю
на́шу
ва́шу
э́ту

Я люблю́  на́шу но́ вую учи́ тельницу.
Я люблю́  на́шу но́ вую шко́лу.
Я люблю́  э́ту си́ нюю ю́ бку ( 裙子 ).

词尾

-ую 

-ю

-ую

-юю

-ю

-у

24  向同学了解你想要得到的信息。

Образе́ц: —  Ми́ ша идёт в музе́й. ( Истори́ ческий музе́й )

— В како́ й музе́й?
— В Истори́ ческий музе́й.

1)  Де́душка идёт в больни́ цу. (на́ша городска́я больни́ ца)
2)  Мы с Анто́ ном идём на пло́ щадь. (Кра́сная пло́ щадь)
3)  Друзья́ е́дут в лаборато́ рию. (на́ша но́ вая лаборато́ рия) 
4)  Мы с подру́ гой е́дем на авто́ бусе в дере́вню. (моя́ родна́я дере́вня) 
5)  Шко́льники е́дут на вы́ ставку. (худо́жественная вы́ ставка)
6)  Самолёт лети́ т в го́ род. (наш но́ вый го́ род)

Урóк 9

173

 
 
Это на́ до знать!

表示去做客时，用 идти́  в го́ сти。

25  说一说谁去谁家做客。

Образе́ц: ру́ сский друг пригласи́ л меня́.

Я иду́  в го́ сти к ру́ сскому дру́ гу.

1)  На́ша учи́ тельница пригласи́ ла нас.
2)  Изве́ стный писа́тель пригласи́ л де́душку.
3)  Ста́рый друг па́пы пригласи́ л его́ .
4)  Моя́ сестра́ пригласи́ ла подру́ гу.
5)  Но́ вый друг бра́та пригласи́ л его́ .

26  背诵小诗，注意语音语调。

Мы е́дем, е́дем, е́дем

Мы е́дем, е́дем, е́дем,
В далёкие края́ （地方）,
Хоро́ шие сосе́ди,
Весёлые друзья́.

Мы бу́дем чита́ть текст

27  朗读课文并完成下列任务。

Музе́й космона́ втики

Вчера́   мы  с  на́ шим  кит а́ йским  дру́ гом  Ван 
Яном  бы́ ли  в  Музе́ е  ко смона́ втики.  Мы  е́ хали 
туда́   снача́ ла  на  метро́ ,  а  пото́ м  шли  пешко́ м.  Нам 
бы́ ло  о́ чень  ве́ село.  Мы  шли  и  говори́ ли  о  музе́ е, 
о  ко́ смосе,  о  вели́ ком  космона́ вте  гага́ рине.  Ско́ ро 
День  космона́ втики.  У  нас  в  кла́ ссе  мно́ гие    ребя́ та 
интересу́ ются  ко́ смосом.  А  Ви́ тя  ещё  хо́ чет  быть 
космона́втом. 

174

Урóк 9

Почему́  е́ хали, а не 

шли?

Почему́  шли, а не 

е́ хали?

为什么 День 的第一

个字母是大写 ?

 
В  Музе́ е  ко смона́ втики  мы  ви́ дели  ста́ рую 
фотогра́фию. На фотогра́фии бы́ ли космона́вт гага́рин 
и шко́льники. 

Почему́  ста́ рую, а 

не ста́ рая?

—  Это  мой  де́душка,  —  показа́ л  Ви́ тя  на  одного́   

одного́  的原形是什

ма́льчика на фотогра́фии.

么？

— Твой де́душка? Он ви́ дел гага́рина? говори́ л с 

ним? Когда́? где? — спроси́ л Ван Ян.

И вот, что Ви́ тя рассказа́л нам о фотогра́фии.

Это  бы́ ло  давно́ .  Де́ душка  Ви́ ти  тогда́   был 
шко́ льником.  ле́ том  де́душка  и  други́ е  шко́ льники 
бы́ ли  в  ла́ гере,  и  гага́ рин  был  там  как  гость.  Они́  
познако́ мились  и  до́ лго  разгова́ ривали.  А  пото́ м  все 
ребя́та и гага́рин вме́ сте сфотографи́ ровались.

— Ви́ тя, како́ й ты счастли́ вый! Твой де́душка ви́ дел 

гага́рина и говори́ л с ним, — сказа́ли мы. 

Почему́  шко́ льником, 

а не шко́ льник?

Почему́  сфотогра-
  фи́ ровались, а не 
фотографи́ ро-

  вались?

1)  回答下列问题。

(1) На чём ребя́та е́хали в музе́й?
(2) Когда́ ребя́та шли в музе́й, о чём они́  говори́ ли?
(3) Кем хоте́л быть Ви́ тя?
(4) Что ребя́та ви́ дели в музе́е?
(5) Кто был на ста́рой фотогра́фии?

Урóк 9

175

 
 
 
 
 
(6) Что вы зна́ете о Гага́рине?

2)  将课文中的生词分为三类并填写下列表格。

不影响理解的词
1
2
3

可以猜出大概意思的词 必须查字典的词
1
2
3

1
2
3

3)  根据课文内容填空。

Вчера́ мы с на́шим 

Мы 

 и 

  туда́   снача́ ла  на  метро́ ,  а  пото́ м 

 Ван Яном бы́ ли в Музе́е космона́втики. 
  пешко́ м.  Мы 

В  Музе́ е  космона́ втики  мы  ви́ дели 

 и 

бы́ ли 
тогда́   он  был 
сфотографи́ ровались с 

 .

 о музе́е, о ко́ смосе, о 

 Гага́рине.  
  .  На  фотогра́ фии 
 . Де́душка Ви́ ти то́же был на фотогра́фии, 
  в  ла́ гере  и 

  .    Они́   познако́ мились  с 

Мы бу́дем проверя́ ть себя́  

28  根据画面选用前置词填空并将括号中的词变成适当的形式。

в, из, на, с(со), к, от, по

1)  Ви́ ктор идёт 

 (стадио́ н).     

2)  Ви́ ктор идёт 

 (стадио́ н).     

3)  Спортсме́ны иду́ т 

 (стадио́ н).

176

Урóк 9

 
4)  Ми́ ша идёт 

 (Са́ша).                 

5)  Ми́ ша идёт 

 (Са́ша).             

6)  Ба́бушка е́дет 

 (дере́вня)

 (авто́ бус). 

7)  Ба́бушка е́дет 

 (дере́вня).

29  听录音并按照实际情况回答下列问题。
1)  Ты идёшь и́ ли е́дешь в шко́лу?
2)  С кем ты идёшь и́ ли е́дешь в шко́лу?
3)  По како́ й у́лице ты идёшь и́ ли е́дешь в шко́лу?                          
4)  Обы́ чно куда́ ты идёшь по́ сле шко́лы?
5)  Обы́ чно куда́ идёт твоя́ ма́ма по́ сле рабо́ты?

30  模仿示例续词并编对话。

Образе́ц:
где?
в Пеки́ не
…
— где ты живёшь?
— Я живу́  в Пеки́ не.
Образе́ц:
где?
у врача́
…
— где ты был?
— Я был у врача́.

куда́?
в Пеки́ н
…
— Куда́ ты е́дешь?
— Я е́ду в Пеки́ н.

куда́?
к врачу́
…
— Куда́ ты идёшь?
— Я иду́  к врачу́.

отку́да?
из Пеки́ на
…
— Отку́ да ты?
— Я из Пеки́ на.

отку́да?
от врача́
…
— Отку́да ты идёшь?
— Я иду́  от врача́.

Урóк 9

177

 
 
31  看图回答下列问题。                 

СТАДИОН

МУЗей  

МАгАЗИН

Куда́ е́дет 
Воло́дя?

Куда́ идёт 
Юра? 

Куда́ иду́ т 
де́вочки?

32  你的地理知识怎么样？读短文，说一说你发现短文中的错误了吗？

一辆火车停在伊尔库茨克站上

Две же́нщины разгова́ривали в по́ езде.
— Куда́ вы е́дете? — спроси́ ла одна́.
— Я е́ду в Москву́, к сы́ ну. А вы куда́ е́дете?
— Я во Владивосто́ к, к до́чери.

33  根据提问在相应的图下写出答案。

1)  Что э́то?
2)  Куда́ идёт де́душка?
3)  где де́душка?
4)  Отку́да идёт де́душка?

(до́ ма, домо́ й, из до́ ма, дом)

178

Урóк 9

5)  Отку́да иду́ т э́ти лю́ ди?

34  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?)Анто́ н.                                                                                                  
(На чём он е́дет?)Анто́ н е́дет на авто́ бусе.
(По како́ й у́лице?)Анто́ н е́дет на авто́ бусе по у́лице Че́хова.
(Куда́?)Анто́ н е́дет на авто́ бусе по у́лице Че́хова в шко́лу.
(Каку́ ю?)Анто́ н е́дет на авто́ бусе по у́лице Че́хова в но́ вую шко́лу.
я, ребя́та

Слова́ рь

автомоби́ ль, -я; -и［名 , 阳］  车 , 小汽车
вокза́л, -а; -ы［名 , 阳］  火车站
институ́ т, -а; -ы［名 , 阳］ 学院 ; 研究所
по́ езд, -а; -а́ ［名 , 阳］  火车
самолёт, -а; -ы ［名 , 阳］   飞机

идти́ ,  иду́,  идёшь;  иду́ т;  шёл,  шла,  шло; 

шли［动 , 未 , I］    走 , 步行 ; 去

лете́ть, лечу́, лети́ шь; летя́т［ 动 ,  未 , II］

飞 , 飞行

пойти́ ,  пойду́,  пойдёшь;  пойду́ т;  пошёл, 

такси́  ［名 , 中 , 不变］ 出租车
далёкий, -ая, -ое; -ие［形］  远的 , 远处的 //

пошла́, пошло́ ; пошли́
   ［动 , 完 , I］（开始）走

далеко́  ［副］
домо́ й ［副］  回家
куда́ ［副］  去哪里
отку́да［副］  从哪里
пешко́м［副］ 步行
сюда́ ［副］  到这里
туда́ ［副］  到那里
е́хать, е́ду, е́дешь; е́дут［动 , 未 , I］  
  （乘车、马、船等）乘行

уходи́ ть, -ожу́, -о́дишь; -о́дят ［动 , 未 , II］
   уйти́ , уйду́, уйдёшь; уйду́ т; ушёл, ушла́, 

ушло́ ; ушли́   ［动 , 完 , I］  离开

из ［前］ чего́  从⋯⋯里面
к ［前］ кому́ -чему́  向，朝，往
от ［前］ кого́ -чего́  自，从，由；离
по［前］ чему́  沿着
е́ сли［连］ 如果
наприме́р［插入语］ 例如

Урóк 9

179

Урóк 10
Куда́ вы е́здили ле́том?

Вы нау́ читесь

расска́ зывать,  куда́   вы  обы́ чно  хо́ дите  
и́ ли  е́ здите;  спра́ шивать,  куда́   обы́ чно 
хо́ дят  и́ ли  е́ здят  ва́ ши  друзья́ ,  куда́   они́  
ходи́ ли, куда́ они́  е́здили неда́вно.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Я хожу́  в шко́лу пешко́м.
Обы́ чно мой па́па е́здит на рабо́ту на маши́ не.
Вчера́ мы ходи́ ли  на пло́ щадь Тяньаньмэ́нь.  
ле́том ребя́та е́здили на мо́ ре.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。

1) Куда́ ты идёшь? В шко́лу?
2) Куда́ вы е́дете? На вы́ ставку?
3) Куда́ ребя́та летя́т? В Москву́ ?

180 Урóк 10
180 Урóк 10

 
 
Урóк 10

2  听歌曲，将歌词填在与其内容相符的图中。

3  看图回答下列问题。

Кто на чём е́дет в шко́ лу? В университе́т? В больни́ цу? В магази́ н? В 

теа́тр? На вокза́л? На мо́ ре? На заво́д?

МАГАЗИН

ТЕАТР

Ни́ на Па́вловна

Ива́н Ива́нович

ШКОЛА

ЗАВОД

ВОКЗАЛ

Юра

Ве́ра

Ира

Пе́тя

Андре́й

Анна Петро́ вна

Урóк 10
Урóк 10

181
181

4	 朗读对话，说一说讲话的人在什么地方。

1) —  Приве́т, Ната́ша!
  —  Приве́т, Ди́ма!
  —  Куда́ ты идёшь?
  —  Я иду́  на площа́дку, а ты?
  —  А я иду́ в  столо́вую. 

2) —  Приве́т, Анна! Авто́буса до́лго не́ было?
  —  Да, до́лго не́ было.
  —  Куда́ ты е́дешь? 
  —  Я е́ду в теа́тр, а ты?
  —  А я е́ду домо́й. 

5  根据提问在每幅图下写一句话。

ШКОлА

1)  Куда́ иду́т 
 ?
2)  где у́чатся/рабо́тают 
3)  Отку́да иду́т 
4)  К кому́ идёт 
5)  От кого́ идёт 

 ?

 ?

 ?

 ?

Ш К Ол А

ЗАВОД

ЗАВОД

182 Урóк 10

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

定向与不定向运动动词

俄语中有若干对未完成体运动动词，每对中的一个是定向运动动

词，另一个是不定向运动动词。

идти́  
е́хать 
лете́ть   

ходи́ ть 
е́здить    
лета́ть      

定向运动动词 

不定向运动动词

表示有确定方向、 

1.   表示没有确定方向的运动。

在确定时间的运动。 
Я иду́  в шко́лу. 

       Шко́льники хо́дят по шко́ле туда́-сюда́.

2.  表示虽有确定方向，但在不同时间的

运动，或在不同时间的往返运动。

Я ка́ждый день хожу́  в шко́лу.

3.  过去时形式常用在一次往返运动的

语境中。
Он е́здил в Москву́.

莫斯科

4.  表示人的爱好和能力。
Я  люблю́   е́ здить  на 
велосипе́де.

Де́вочка уже́ хо́дит.

Урóк 10

183

  
  
 
 
 
 
 
 
 
                  
стадион

Запо́мните!

ходи́ ть (куда́?)       
я хожу́   
ты хо́дишь
он, она́ хо́дит
е́здить (куда́?)           
я е́зжу
ты е́здишь
он, она́ е́здит
лета́ть (куда́?) 
я лета́ю
ты лета́ешь
он, она́ лета́ет

мы хо́дим
вы хо́дите
они́  хо́дят  

мы е́здим
вы  е́здите
они́   е́здят

мы лета́ем
вы лета́ете
они́   лета́ют

6  朗读对话，找出与对话内容相符的图。
1)  — Ты ча́сто хо́дишь на стадио́ н?
  — Да, я ча́сто хожу́  на стадио́ н.
2)  — Пе́тя, твоя́ ба́бушка лю́ бит ходи́ ть в го́ сти?
      —  Да, она́ лю́ бит ходи́ ть в го́ сти.
3)  — Почему́  вы так до́лго ходи́ ли по́  лесу?
      —  Мы иска́ли грибы́ .
4)  — Куда́ вы е́дете?
      —  Мы е́дем на мо́ ре.
5)  — Анто́ н ча́сто е́здит в Пеки́ н?
      —  Да, ка́ждый год он е́здит в Пеки́ н.
6)  — Куда́ вы лети́ те?
  — Мы лети́ м в Санкт-Петербу́ рг. 
7)  — Вы ча́сто лета́ете в Москву́ ?
  — ре́дко.
8)  — Твой брат уже́ хо́дит?
  — Нет, он ещё ма́ленький.

184 Урóк 10

7  对同学的提问作出肯定的回答。

Образе́ц:  — Ты ча́сто хо́дишь в магази́ н?
— Да, я ча́сто хожу́  в магази́ н.

 1)  Ты всегда́ хо́дишь в шко́лу пешко́м?
 2)  Твоя́ сестра́  ча́сто хо́дит в кино́?
 3)  Твои́  друзья́ ка́ждый день хо́дят в библиоте́ку?
 4)  Анто́н всегда́ хо́дит в шко́лу с дру́гом?
 5)  Вы ка́ждое воскресе́нье хо́дите в го́сти?

8  对同学的提问作出否定的回答。

Образе́ц:  — Ты ча́сто е́здишь в Москву́ ?
— Нет, я ре́дко е́зжу в Москву́ .

 1)  Твой друг  ча́сто е́здит в росси́ ю?
 2)  Твои́  друзья́ ча́сто е́здят на мо́ре?
 3)  Ты ка́ждый год е́здишь в Пеки́ н?
 4)  Вы ча́сто е́здите в Аме́рику?
 5)  Твоя́ ба́бушка ча́сто е́здит  в дере́вню?

9  看图回答下列问题。

1)   Кто хо́дит по мосту́?       

2)   Кто е́дет  по доро́ге? 

3)   Что е́здит по у́лице?

Урóк 10

185

 
 
4)   Кто лети́ т на юг?

5)   Кто лета́ет  над го́родом?

10  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有什么变化。

Образе́ц:  Шко́льники е́дут на соревнова́ния.

Шко́льники ча́сто е́здят на соревнова́ния.

  1)   Шко́льники е́дут в шко́лу.
  2)   Я е́ду в дере́вню на кани́ кулы.
  3)   Мы е́дем на экску́рсию.
  4)   Ты идёшь в кино́?
  5)   Ива́н Ива́нович идёт в рестора́н.
  6)   Наш дире́ктор лети́ т в росси́ ю.

11  按照实际情况回答下列问题。
1)  Куда́ ты лю́ бишь ходи́ ть?
2)  Куда́ ты ча́сто хо́дишь?
3)  Куда́ ты лю́ бишь е́здить?
4)  Куда́ ты не лю́ бишь е́здить?
5)  Ты лю́ бишь ходи́ ть в зоопа́рк?

12  注意听对话并完成下列任务。

В авто́ бусе.
Ната́ша: Ван Ян, здра́вствуй! 
Ван Ян:  До́ брый день, Ната́ша.
Ната́ша: Куда́ ты е́дешь?
Ван Ян:  В шко́лу.

186 Урóк 10

 
  
  
Ната́ша: Ты всегда́ е́здишь в шко́лу на э́том авто́ бусе?
Ван Ян:  Нет, обы́ чно я хожу́  пешко́ м. А сего́дня ду́ ет си́ льный ве́тер, и я 

опа́здываю. А ты  е́дешь в  институ́ т?

Ната́ша: Нет, у нас уже́ кани́ кулы. Я е́ду в аэропо́ рт, лечу́  в Со́чи.
Ван Ян:  В Со́чи?
Ната́ша: Да. Там живёт моя́ ба́бушка. Я ча́сто лета́ю к ней. 
Ван Ян:  Вот моя́ остано́ вка. До свида́ния, Ната́ша. 
Ната́ша: До свида́ния, Ван Ян.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Ван Ян хо́дит в шко́лу пешко́м?
(2) Он ча́сто е́здит в шко́лу на авто́ бусе?
(3) К кому́  ча́сто лета́ет Ната́ша?
(4) где разгова́ривают Ната́ша и Ван Ян?

3)  两人一组模仿练习 12 编对话。

Сравни́ те!

ходи́ ть, е́здить (куда́?) 

быть (где?)

Вчера́ Са́ша ходи́ л/е́здил на стадио́ н. Вчера́ Са́ша был на стадио́ не.

13  朗读对话并回答下列问题。

 Образе́ц: — Ви́ ктор, ты был в столо́ вой? Ты ви́ дел там Юру?

— Да. Юра тебя́ ждёт в столо́ вой.
  Куда́ ходи́ л Ви́ ктор? 
  Ви́ ктор ходи́ л в столо́ вую.

1)  — лю́ да, сего́дня  у Ната́ши день рожде́ния. Ты была́ у неё?
    — Да, я была́ у неё.

 Куда́ ходи́ ла лю́ да?

2)  — Ми́ ша, у тебя́ но́ вый кита́йско-ру́ сский слова́рь?
   — Да, я вчера́ купи́ л  его́  в кни́ жном магази́ не.

Урóк 10

187

 
 
 
 
 
   
   
   
 
 Куда́ ходи́ л Ми́ ша?

  3) — ребя́та, где вы бы́ ли в воскресе́нье?
   — Бы́ ли на реке́, лови́ ли ры́ бу.
 Куда́ ходи́ ли ребя́та?

14  模仿示例编对话。比一比，看哪个小组编的对话最多。

Образе́ц:  — Ми́ ша, где ты был?

— Я ходи́ л в лаборато́ рию. А ты куда́ идёшь?
— Я иду́  в класс. 

— Оля, где ты была́ вчера́ ве́чером?
— Ходи́ ла в теа́тр.
— И ча́сто ты хо́дишь в теа́тр?
— ра́ньше ходи́ ла ча́сто, а сейча́с не о́чень.

библиоте́ ка,  институ́ т,  клуб,  университе́ т,  музе́ й,  шко́ ла,  парк,  зоопа́ рк, 
рестора́н, кинотеа́тр; площа́дка, пло́ щадь, стадио́ н

15  说一说暑假的第一个星期你去过哪里，做了些什么。

Образе́ц:  В понеде́льник я ходи́ л/ходи́ ла в библиоте́ку. У нас в шко́ле 

больша́я хоро́ шая библиоте́ка. Я люблю́  ходи́ ть в на́шу 
библиоте́ку. Мне нра́вится там гото́ вить уро́ ки. 

понеде́льник

вто́ рник

среда́

четве́рг

пя́тница

суббо́та

воскресе́нье

188 Урóк 10

библиоте́ка

стадио́ н

магази́ н

лес

парк

кинотеа́тр

музе́й

   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Сравни́ те!

ходи́ ть, е́здить (куда́?) 
Вчера́ Са́ша е́здил в дере́вню.

Вчера́ па́па ходи́ л на рабо́ту.

верну́ ться (отку́да?)
Вчера́ Са́ша верну́лся  из 
дере́вни.
Вчера́ па́па по́ здно верну́лся с 
рабо́ ты.

16  说一说他们刚从哪里回来。

Образе́ц: ребя́та е́здили на стадио́ н.

ребя́та то́лько что верну́лись со стадио́ на.

1)  На́ши го́ сти ходи́ ли на заво́д.
2)  Па́па е́здил на мо́ ре.
3)  Ма́ма лета́ла в Аме́рику.
4)  Ба́бушка ходи́ ла в парк.
5)  Спортсме́ны лета́ли в Англию.
6)  Я ходи́ л на вы́ ставку.

17  注意听对话并完成下列任务。

Анна: Ви́ тя, приве́т! 
Ви́ тя:  Приве́т, Анна! где ты была́? Я давно́  не ви́ дел тебя́!                                                  
Анна: Я е́здила в Кита́й.
Ви́ тя:  Ты то́лько что верну́лась из Кита́я?
Анна: Да.
Ви́ тя:  А когда́ ты е́здила туда́?
Анна: Я е́здила туда́ на про́ шлой неде́ле.
Ви́ тя:  Ты одна́ была́ в Кита́е?
Анна: Нет, я е́здила с ле́ной.
Ви́ тя:  А что вы там де́лали?
Анна: Мы бы́ ли на экску́ рсии, гуля́ ли по го́ роду, ходи́ ли в го́ сти и мно́ го 
фотографи́ ровались.  Сего́ дня  ве́чером  у  меня́   бу́дут  ребя́ та.  Мы 
бу́дем смотре́ть на́ши фотогра́фии. Ты хо́чешь посмотре́ть?

Урóк 10

189

 
Ви́ тя:  Я  давно́   интересу́ юсь  Кита́ ем.  И,  коне́ чно,  хочу́   посмотре́ ть 

фотогра́фии и послу́ шать твой расска́з. Ну, пока́! 

Анна: Пока́! До ве́чера!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Отку́да верну́лась Анна?
(2) С кем она́ туда́ е́здила?
(3) Что они́  де́лали в Кита́е?
(4) Кто ещё интересу́ется Кита́ем?
(5) Что бу́дут де́лать ребя́та ве́чером?

 3)  两人一组模仿练习 17 编对话。

18  阅读并转述这篇短文。

Берёза  —  э́ то  краси́ вое  де́ рево.  Берёза  —  э́ то  ещё  де́ рево-до́ ктор. 
Весно́ й она́ даёт о́чень поле́зный сок ( 汁 ). лю́ ди хо́дят в лес и пьют э́тот 
сок. Они́  говоря́т, что э́тот сок даёт здоро́ вье и си́ лу ( 力量 ).

19  背诵小诗。

Пе́ сенка путеше́ ственника（旅行者之歌）

                                                                                И. Токмако́ ва

Путеше́ ствовать, друзья́,                                             
Очень интере́ сно!                                                        
Зна́ем э́то ты и я,                                                          
Это всем изве́ стно（大家都知道）!                               
Мы е́дем на маши́ не,                                                    
Мы е́дем на верблю́ де（骆驼）,                                  
Мы е́дем-е́дем-е́дем 
На  чём? Или на ком?                
На  по́ езде мы е́дем,   

И на велосипе́де,
А е́ сли мы не е́дем,
То мы идём пешко́м!
Путеше́ ствовать, друзья́,
Очень интере́ сно!
Зна́ем э́то ты и я,
Это всем изве́ стно!
ездим мы туда́-сюда́,
В стра́ны, в сёла, в города́.

190 Урóк 10

 
 
 
 
 
Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

мочь/смочь

я могу́  
ты мо́ жешь
он, она́ мо́ жет
я, ты, он 
я, ты, она́ 
мы, вы, они́ 

мы мо́жем
вы мо́жете
они́ мо́гут
мог
могла́
могли́

20  对不能做某件事表示歉意。

Образе́ц:  — Ты мо́жешь дать мне свой моби́ льный телефо́ н?

— Извини́ , не могу́. Я забы́ л моби́ льник до́ма.

1)   Вы мо́жете купи́ ть биле́ты?
2)   Ты мо́жешь не ходи́ ть за́втра в шко́лу?
3)   Ты мо́жешь написа́ть а́дрес по-ру́сски?
4)   Ты мо́жешь дать мне слова́рь?
5)   Вы мо́жете нам помо́чь?

Внима́ ние!

пойти́  的变化同 идти́

21  建议对方和你一起去。

Образе́ц:  — Ты уже́ был  в но́ вом музе́е?
— ещё не́ был, но хочу́  пойти́ .
— Пойдём вме́ сте. 

1)   Ты уже́ был в но́вой библиоте́ке?
2)   Ты уже́ была́ на конце́рте?
3)   Вы уже́ бы́ ли в но́вом па́рке?
4)   Ты уже́ был в теа́тре?
5)   Ты уже́ была́ на вы́ ставке?

Урóк 10

191

 
 
 
22  朗读课文并完成下列任务。

Ба́ бушка

По А. Але́ ксину
У ба́бушки бы́ ло четы́ ре до́ чери. Моя́  ма́ма — её 

мла́дшая до́чка. И ба́бушка жила́ с на́шей семьёй.

«Хорошо́ ,  что  мы  не  живём  вме́ сте,  —  ча́ сто 
говори́ ла мне ба́бушка. — Так я могу́  ходи́ ть к  ним в 
го́ сти».

Ба́ бушка  о́ чень  люби́ ла  ходи́ ть  в  го́ сти.    Она́   не 
то́лько люби́ ла ходи́ ть,  она́ люби́ ла ещё е́здить и да́же 
лета́ть в го́ сти. ле́том в про́ шлом году́  ба́бушка лета́ла 
в Со́чи к подру́ ге.

  Пе́ ред  пра́ здником  ба́ бушка  всегда́   ждала́ ,  что 
до́ чери  приглася́ т  её  к  себе́   в  го́ сти.  Она́   ходи́ ла  в 
магази́ ны  и  выбира́ ла  для  них  пода́ рки.  А  до́ чери 
ба́ бушки  всегда́   звони́ ли  ей  по  телефо́ ну.  Они́  
говори́ ли, что они́  о́чень лю́ бят ба́бушку, что им тру́дно 
жить без неё. Они́  поздравля́ ли ба́бушку, но в го́ сти к 
себе́  почему́ -то  не приглаша́ли.

Ско́ ро  Но́ вый  год.  До́ чери  ба́ бушки  как  всегда́  
поздра́ вили  ба́ бушку,  па́пу,  ма́ му  и  меня́ .  Но  опя́ ть 
никто́   не пригласи́ л ба́бушку к себе́ в го́ сти. Ба́бушка 
ти́ хо сказа́ла мне: «ещё бу́дут пра́здники. Бу́дем ждать. 
Ждать то́же хорошо́ ».

Но́ вый  год.  Утром  ма́ ма  и  па́па  сказа́ ли,  что  им 
на́до идти́  в го́ сти. «А наш класс сего́дня идёт в теа́тр», 
—  сказа́ л  я.  Ба́ бушка  гото́ вила  за́ втрак  и  ничего́   не 
говори́ ла.  Я  по́ нял  ба́ бушку  и  сказа́ л:  «Ба́ бушка, 
пойдём со мной в теа́тр. У меня́ есть биле́ты». 

Ба́ бушка  посмотре́ ла  на  меня́ .  Она́   улыбну́лась  и 

192 Урóк 10

Почему́   ходи́ ть, а 

не идти́ ?

Почему́   е́ здить, а 

не е́ хать?

Почему́  здесь 

поздравля́ ли, 
а здесь 
поздра́ вили?

Почему́   им, а не 

они́ ?

сказа́ ла:  «Спаси́ бо  тебе́ ,  Пе́ тя,  мой  дорого́ й  внук.  Я 
бу́ду о́чень ра́ да пойти́  с тобо́ й в теа́тр».

1)  选择答案。

Почему́  ра́ да, а не 

рад?

(1)  Куда́ люби́ ла ходи́ ть ба́бушка?

А. В Со́чи. 

Б. В го́ сти. 

В. В теа́тр.

(2)  Когда́ до́чери звони́ ли ба́бушке?

А.  Ка́ждый день.
Б.  Пе́ред пра́здником.
В.  По́ сле пра́здника.

(3)  Кто пригласи́ л ба́бушку в теа́тр?

А. её до́чери. 
2)  判断下面的话是谁说的。

Б. роди́ тели Пе́ти.  В. Пе́тя.

(1) Хорошо́ , что мы не живём вме́ сте. Так я могу́  ходи́ ть к  ним в го́ сти.
(2) Мы о́чень тебя́ лю́ бим, нам  тру́дно жить без тебя́.
(3) Сего́дня нам на́до идти́  в го́ сти.
(4) Пойдём со мной в теа́тр.
(5) Спаси́ бо тебе́!

3)  讨论题。

(1) Почему́  до́чери ба́бушки не приглаша́ли её в го́ сти?
(2) Что нам на́до  де́лать для ба́бушки и де́душки?

4)  在课文中找出与示意图相符的句子。

Урóк 10

193

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мы бу́дем проверя́ ть себя́

23  用 быть 和 е́здить 的适当形式填空。

—  Ната́ша, ты 
—  Нет, не 

—  А где ты 

.

?

 в дере́вне зимо́ й?

 в  Санкт-Петербу́ рге.

—  Я 
—  А на чём ты туда́ 
—  Я 

 ?
 туда́ на по́ езде. 

24  帮助 Том 改正错误。

  Учи́ тель написа́л на доске́:
Я е́зжу…    Ты е́здишь…   Ви́ ктор е́здит…   Оля е́здит… 
Мы е́здим…   Вы   е́здите…   Ко́ля и Ма́ша е́здят… 
  Пото́м учи́ тель сказа́л:
  — ребя́та, допиши́ те ( 写完 ) э́ти предложе́ния.
  Наш англи́ йский друг Том взял слова́рь и написа́л:
Я е́зжу 
Ты е́здишь 
Ви́ ктор е́здит 
Мы е́здим 
Вы е́здите 
Ко́ля и Ма́ша е́здят 
  Когда́ Том показа́л нам тетра́дь, мы ему́  сказа́ли:
  — Так по-ру́ сски писа́ть нельзя́.

 вокза́л.
 заво́д.

 метро́  
 такси́  

 тролле́йбус 

 велосипе́д 

 маши́ на 

 стадио́ н.

 зоопа́рк.

 авто́ бус 

 шко́ла.

 о́ зеро.

ребя́та, мы ду́маем, что вы зна́ете, как на́до пра́вильно написа́ть э́ти   

предложе́ния. Напиши́ те их!

25  选用前置词填空并将括号中的词变成适当的形式。

в,  из,  на,  с,   к,  от,  над,  по  

1)  Осенью пти́ цы летя́т 
2)  Весно́й  пти́ цы летя́т 

 (юг).

 (юг).

194 Урóк 10

 
 (мо́ре).

3)  Пти́ цы лета́ют 
4)  Ка́ждый год они́  е́здят 
5)  На про́ шлой неде́ле они́  верну́лись 
6)  Маши́ ны е́здят 
 (доро́га).
7)  Ба́бушка ходи́ ла 
 (врач).
8)  Ба́бушка верну́лась 

 (врач).

 (Москва́).

 (Москва́).

26  读短文并用 ходи́ ть, е́хать, е́здить 和 лете́ть 的适当形式填空。

Ле́ том  мы  с  Ле́ ной  бы́ ли  в    Кита́ е,  мы 

  (лете́ ть)  туда́   на 
самолёте.  Нам бы́ ло о́чень ве́ село. В Пеки́ не нас жда́ли на́ши кита́йские 
друзья́.

В Пеки́ не мне  бы́ ло о́чень  интере́ сно! Пеки́ нцы лю́ бят велосипе́ды. 
  (е́ здить)  на  них  на  рабо́ ту,  в  шко́ лу,  в  магази́ н, 
  (е́ хать) 
  (е́ здить)  на 
  (е́ здить)  на  метро́ ,  на 
 (ходи́ ть) пешко́ м. На́ши кита́йские друзья́  
 (ходи́ ть)  на пло́ щадь 

Пеки́ нцы 
на    стадио́ н  и  да́ же  в  теа́тр.  Я  ви́ дела  де́ душку,  он 
на  велосипе́де  в  парк.  В  Пеки́ не  я  то́ же  иногда́  
велосипе́ де.  Но  ча́ сто  мы  с  Ле́ ной 
авто́ бусе и мно́ го  
живу́ т в це́нтре го́ рода, поэ́тому мы ча́сто 
Тяньаньмэ́нь. Это  больша́я и краси́ вая пло́ щадь!

Мне  о́ чень  понра́ вилась  Вели́ кая  Кита́ йская  стена́ .  Мы 

(е́здить) туда́ на маши́ не.  На́ши кита́йские друзья́ говоря́т: «Кто не́ был 
на Вели́ кой Кита́йской стене́, тот не́ был в Кита́е».  

А ещё мы ка́ждый день 

 (ходи́ ть) на стадио́ н и занима́лись 
спо́ ртом,  поэ́тому  я  сейча́ с  чу́ вствую  себя́   о́ чень  хорошо́ .  В  Кита́ е  все 
лю́ бят спорт! В Пеки́ не я мно́ го фотографи́ ровалась. У меня́ есть о́чень 
интере́ сные фотогра́фии. Сего́дня ве́чером у меня́  бу́дут друзья́ . Я бу́ду 
пока́зывать им фотогра́фии и расска́зывать им о Пеки́ не.

Урóк 10

195

 
27  注意听录音并看图回答问题。

1) Куда́ идёт Ната́ша?

4) Ната́ша ходи́ ла в...

2) Куда́ е́дет Пе́тя?
Тепе́рь я зна́ю, что... 
5) Пе́тя е́здил в...

3) Куда́ иду́ т Юра и Са́ша?

6) Юра и Са́ша ходи́ ли на...

28  问一问。

1) — 
  — Мы идём в на́шу шко́лу.
2) — 
  — Да, мы всегда́ хо́дим в шко́лу пешко́м.
3) — 
  — В суббо́ту мы ходи́ ли в теа́тр.
4) — 
  — Нет, мы ре́дко хо́ дим в теа́тр.
5) — 
  — В воскресе́нье мы ходи́ ли в парк.
6) — 
  — Вчера́ моя́ ба́бушка ходи́ ла в больни́ цу.
7) — 
  — Утром я ходи́ л в  Моско́ вский университе́т. 

196 Урóк 10

?

?

?

?

?

?

?

29  读 Анто́ н 写给 ли Мин 的信，然后替 ли Мин 给 Анто́ н 写一封回信。 

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, ли Мин!

Как дела́? где ты был в суббо́ту и в воскресе́нье? На чём ты туда́ 

Кому:

е́здил?

Тема:

Не  зна́ ю,  ли  Мин,  как  ты,  а  я  не  люблю́   е́ здить  на  по́ езде. 
Неда́вно мы с сестро́ й е́здили на юг, и мы о́чень уста́ли, потому́  что 
два дня е́ хали в купе́  ( 车厢 ). И сосе́ ди бы́ ли не о́ чень прия́ тные: 
снача́ ла до́ лго е́ли, пото́ м пе́ли пе́ сни и гро́ мко разгова́ривали. Вот 
на самолёте хорошо́ , но жаль, что моя́  сестра́  не лю́ бит лета́ ть на 
самолёте. Она́ лю́ бит е́ здить на по́ езде и́ ли на маши́ не. А вот мой 
англи́ йский друг Том говори́ т, что он лю́ бит ходи́ ть пешко́м. 

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

ли Мин, а ты на чём лю́ бишь е́здить? 
Пиши́ ! До свида́ния! Всего́  хоро́ шего!

Анто́ н.

回信时，请不要忘记写以下内容：

1) где ты был в суббо́ту и в воскресе́нье?
2) На чём ты туда́ е́здил?
3) Ты лю́ бишь е́здить на по́ езде и́ ли лета́ть на самолёте? Почему́ ?

30  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?)  Па́па.   
(Чей?)  Мой па́па.
(Что он де́лает?) Мой па́па е́здит.    
(Куда́?)  Мой па́па е́здит на рабо́ту. 
(На чём?)  Мой па́па е́здит на рабо́ту на авто́ бусе. 
(Когда́?)  Утром мой па́па е́здит на рабо́ту на авто́ бусе.  
де́душка и ба́бушка

Урóк 10

197

 
 
 
Слова́ рь

ве́тер, ве́тра［名 , 阳］ 风

центр, -а; -ы［名 , 阳］ 中心

лета́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 ,  未 ,  I］飞 , 

飞行

поле́зный, -ая, -ое; -ые［形］有益的 //

мочь,  могу́,  мо́ жешь;  мо́ гут;  мог,  могла́ , 

поле́зно［副］

про́ шлый, -ая, -ое; -ые［形］过去的 ; 

могло́ ; могли́  ［动 , 未 , I］

смочь  ［动 , 完 , I］能 , 能够

  上次的

опа́здывать, -аю, -аешь; -ают［动 , 未 ,  I］

на про́ шлой неде́ле 上周

опозда́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют

ре́дкий, -ая, -ое; -ие［形］稀的 , 稀少的 //

  ［动 , 完 ,  I］迟到

ре́дко［副］

поздравля́ть, -я́ю, -я́ешь; -я́ют

никто́  （не）［代］谁也（不）

 ［动 , 未 ,  I］ 

верну́ ться, -ну́ сь, -нёшься; -ну́ тся

поздра́вить, -влю, -вишь; -вят

  ［动 , 完 , I］  回来 , 返回

  ［动 , 完 , II］ кого́ -что с чем 祝贺

выбира́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 ,  I］

улыба́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

вы́ брать, -беру, -берешь; -берут

  ［动 , 未 , I］ 

  ［动 , 完 ,  I］кого́ -что 挑选 , 选择

улыбну́ ться, -ну́ сь, -нёшься; -ну́ тся

дава́ть, даю́ , даёшь; даю́ т ［动 , 未 ,  I］

  ［动 , 完 , I］ 微笑

дать, дам, дашь, даст; дади́ м, дади́ те, 

ходи́ ть, хожу́, хо́дишь; хо́дят［ 动 ,  未 , II］

даду́ т; дал, дала́, да́ло; да́ли［动 ,  完］

走 , 步行 ; 去 

кому́  что 给

дуть, ду́ет; ду́ ют［动 , 未 , I］ 刮，吹

Ду́ет ве́тер. 刮风。

для  ［前］ кого́ -чего́  为了

до  ［前］ кого́ -чего́  直到

До ве́чера. 晚上见。

е́здить, е́зжу, е́здишь; е́здят［ 动 ,  未 ,  II］

над  ［前］ кем-чем 在⋯⋯上方

（乘车、马、船等）乘行

пе́ред  ［前］ кем-чем 在⋯⋯前面 , 

ждать,  жду,  ждёшь;  ждут;  ждал,  ждала́ , 

  在⋯⋯之前

жда́ло; жда́ли［动 , 未 ,  I］

да́же ［语］甚至

  等候 ; 期望

198 Урóк 10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 11
Кака́я сего́дня пого́да? 

Вы нау́ читесь

говори́ ть и спра́шивать о люби́ мом вре́мени го́да, о 
пого́де; расска́зывать о том, кака́я пого́да быва́ет в како́м 
ме́сяце; объясня́ть, когда́ вам быва́ет хо́лодно и́ли жа́рко.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

В Пеки́ не снег быва́ет в декабре́, в январе́, в феврале́.
Сего́дня тёплая пого́да./Сего́дня тепло́ . 
Вчера́ была́ тёплая пого́да./Вчера́ бы́ ло тепло́ . 
За́втра бу́дет тёплая пого́да./За́втра бу́дет тепло́ .
В росси́ и зима́ начина́ется в декабре́.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
1)  Когда́ ты ходи́ л на вы́ ставку? В понеде́льник?
2)  Что ты де́лал/де́лала в понеде́льник? Чита́л/Чита́ла кни́ гу?
Втора́я игра́:
1)  Что ты лю́ бишь де́лать? Игра́ть в баскетбо́л?
2)  где каранда́ш? На столе́?

Урóк 11
Урóк 11

199
199

 
 
2  注意听录音，填写下面的表格。

В како́ й 
день?

Кака́я пого́да? Кто? Что де́лал? Что де́лает? Что бу́дет 

де́лать?

3  按照实际情况续对话。

—  Анто́ н, како́ й день ты лю́ бишь?
—  (Я люблю́ ) Суббо́ту и воскресе́нье.
—  Почему́ ?
—  В суббо́ту и в воскресе́нье мо́жно гуля́ть в па́рке. А како́ й день ты 

лю́ бишь?

—  ...

4  朗读 Ви́ тя 和同学之间的对话。说一说，你们经常谈论什么。

—  где твоя́ ба́бушка живёт?
—  В дере́вне.
—  Ты ей ча́сто звони́ шь?
—  Да, я ей ча́сто звоню́ .
—  О чём вы обы́ чно говори́ те?
—  О пого́де.
дя́дя, тётя, друг, подру́ га, брат, сестра́; пого́да, спорт, здоро́ вье, жизнь, 
телепереда́ча

5  按照实际情况书面回答下列问题。

1)  Что тебе́ на́до де́лать в понеде́льник?
2)  Како́ й день неде́ли тебе́ нра́вится? Почему́ ?
3)  Что ты лю́ бишь де́лать в суббо́ту и в воскресе́нье?
4)  О чём вы лю́ бите говори́ ть?

200 Урóк 11

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词第六格的用法（4） 

Како́ й ме́ сяц?
янва́рь
февра́ль
март
апре́ль
май
ию́ нь
ию́ ль
а́вгуст
сентя́брь
октя́брь
ноя́брь
дека́брь

Како́ й год?
э́тот год
про́ шлый год

Когда́ ? В како́м ме́ сяце?
в январе́
в феврале́
в ма́рте
в апре́ле
в ма́е
в ию́ не
в ию́ ле
в а́вгусте
в сентябре́
в октябре́
в ноябре́
в декабре́

Когда́ ? В како́м году́ ?
в э́том году́
в про́ шлом году́

6  模仿示例填写表格，根据表格编对话。
  Образе́ц:

со́лнце
ве́тер
дождь
снег

Москва́
в ию́ не, в ию́ ле и в а́вгусте
в ма́рте, в октябре́ и в ноябре́ 
в апре́ле и в ма́е
в ноябре́, в декабре́, в январе́ и в феврале́ 

—  Ми́ ша, когда́ в Москве́ быва́ет снег?
—  В Москве́ снег быва́ет в ноябре́, в декабре́, в январе́ и в феврале́.
—  А в про́ шлом году́ ?
—  В про́ шлом году́  снег был в январе́ и в феврале́.

Урóк 11

201

Пеки́ н

Шанха́й

ваш го́ род/ва́ша дере́вня

со́лнце
ве́тер
дождь
снег

7  两人一组活动：说出你喜欢的月份并说明原因。

Образе́ц:  — Андре́й, како́ й у тебя́ люби́ мый ме́ сяц го́да?

— люби́ мый ме́ сяц? Октя́брь.
— Почему́ ?
— Потому́  что в октябре́ у нас быва́ет прохла́дная пого́да, и мой 

день рожде́ния то́же в э́том ме́ сяце.

Это на́ до знать!

Идёт снег. 下雪。

Идёт дождь. 下雨。

8  看图续句子。

Запо́мните!

ле́том быва́ет жа́рко.
Сего́дня хо́лодно/жа́рко.
Вчера́ бы́ ло хо́лодно/жа́рко.
За́втра бу́дет хо́лодно/жа́рко.

Вот и ле́то.
ле́том быва́ет...
В ию́ не, в ию́ ле и в а́вгусте иногда́ 
идёт...

Вот и зима́.
Зимо́ й быва́ет...
В декабре́, в январе́ и в феврале́ 
иногда́ идёт...

202 Урóк 11

 
 
 
 
 
Вот и весна́.
Весно́ й быва́ет...
В ма́рте, в апре́ле и в ма́е иногда́ 
ду́ет...

Вот и о́ сень.
Осенью быва́ет...
В сентябре́, в октябре́ и в ноябре́ 
иногда́ ду́ет...

9  看图续句子。

Сего́дня в Москве́   
...

Вчера́ в Со́чи...  

За́втра в Хайна́не... 

Сравни́ те!

Сего́дня тёплая/холо́дная/ 
прохла́дная/жа́ркая пого́да.

Сего́дня тепло́ /хо́лодно/прохла́дно/ 
жа́рко.

В па́рке краси́ вые цветы́ .

В па́рке о́чень краси́ во.

Урóк 11

203

10  对同学的话表示同意。

Образе́ц:  — В э́том году́  бы́ ло о́чень жа́ркое ле́то.
— Да, ле́том бы́ ло о́чень жа́рко.

1)  В э́том году́  была́ холо́дная зима́. 
2)  В э́том году́  бу́дет тёплая зима́. 
3)  В э́том году́  была́ тёплая о́ сень. 
4)  В э́том году́  бу́дет прохла́дное ле́то. 
5)  В э́том году́  была́ холо́дная весна́.

11  模仿示例续对话。

Образе́ц:  — В Шанха́е быва́ет холо́дная зима́?

— Да, в Шанха́е быва́ет холо́дная зима́ .
— А в про́ шлом году́ ?
— В про́ шлом году́  в Шанха́е бы́ ло тепло́  .

 .

 .

 .

1) — В Харби́ не быва́ет жа́ркое ле́то?
  — 
  — А в э́том году́ ?
  — 
2) — В Пеки́ не быва́ет тёплое ле́то?
  — 
  — А в про́ шлом году́ ?
  — 
3) — В Москве́ быва́ет холо́дная зима́?
  — 
  — А в э́том году́ ?
  — 
4) — В Санкт-Петербу́ рге быва́ет жа́ркое ле́то?
  — 
  — А в про́ шлом году́ ?
  — 

 .

 .

 .

 .

 .

204 Урóк 11

 
 
 
 
12  两人一组活动：了解天气情况。

Образе́ц: 

奶奶给孙子 Ви́ тя 打电话，了解他所
居住城市的天气。

Ви́ тя 向正在看天气预报的 Юра 询问
天气。

—  Ви́ тя, кака́я у вас там пого́да?
—  У  нас  о́ чень  хоро́ шая  пого́ да. 

Со́лнце, тепло́ . А у вас?

—  Юра, кака́я за́втра бу́дет пого́да?
—  За́втра то́же бу́дет тепло́ .
—  Как хорошо́ ! А ба́бушка говори́ т, 

—  А у нас хо́ лодно. Ду́ ет ве́тер, идёт 

что у них уже́ хо́лодно.

дождь и снег.

13  看图回答下列问题。

1) Кака́я сего́дня пого́да? 
Де́ти лю́ бят таку́ ю 
пого́ду? Почему́ ?

2) Кака́я пого́да бу́дет за́втра? 
Как вы ду́маете, им бу́дет 
ве́ село и́ ли ску́ чно? 
Почему́ ?

3) Кака́я пого́да была́ 
вчера́? Ма́льчику 
бы́ ло хо́лодно?

Урóк 11

205

14  看图模仿示例编对话。

Образе́ц:  — Кака́я зима́ была́ в Москве́ в про́ шлом году́ ?

— В Москве́ в про́ шлом году́  была́ холо́дная зима́. Бы́ ло о́ чень 

хо́лодно.

Москва́, зима́

Санкт-Петербу́ рг, весна́

Шанха́й, ле́то

Пеки́ н, о́ сень

15  欣赏俄罗斯名画。说一说你是否喜欢这幅画，为什么。

Образе́ц:

Мне нра́вится карти́ на «Зима́» Ши́ шкина. Как 
здесь краси́ во! Бе́лый снег! Я люблю́  зи́ му. Зимо́ й 
мо́жно игра́ть в хокке́й.  

Ши́ шкин «Зима́»

левита́н «ле́то»

левита́н «Март»

левита́н 
«Золота́я о́ сень»

206 Урóк 11

 
Запо́мните!

начина́ться 
он, она́ начина́ется
они́  начина́ются

16  按照实际情况回答下列问题。

1)  Когда́ начина́ется весна́ в ва́шем го́ роде/в ва́шей дере́вне?
2)  Когда́ начина́ется ле́то в ва́шем го́ роде/в ва́шей дере́вне?
3)  Когда́ начина́ется о́ сень в ва́шем го́ роде/в ва́шей дере́вне?
4)  Когда́ начина́ется зима́ в ва́шем го́ роде/в ва́шей дере́вне?

17  读一读，猜一猜，记一记。

Како́ е вре́мя 
го́да?
зима́
весна́
ле́то
о́ сень

Кака́я 
пого́да?
зи́ мняя

Како́ й 
день?
зи́ мний
весе́нний весе́нняя
ле́тний
осе́нний

ле́тняя
осе́нняя

18  模仿示例，看图说话。

Како́ е у́ тро?

зи́ мнее
весе́ннее
ле́тнее
осе́ннее

Каки́ е 
ме́ сяцы?
зи́ мние
весе́нние
ле́тние
осе́нние

Когда́?

зимо́ й
весно́ й
ле́том
о́ сенью

Образе́ц: 

В Пеки́ не сентя́брь, октя́брь, 
ноя́брь — осе́нние ме́ сяцы. Осень 
начина́ется в сентябре́. Осенью 
быва́ет хоро́ шая пого́да, но иногда́ 
ду́ет ве́тер, идёт дождь.

Урóк 11

207

19  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да:  Анна, когда́ у нас бу́дет экску́ рсия?
Анна:  Экску́ рсия у нас бу́дет в ма́е!
Сун Да:  Как хорошо́ ! Май —  мой люби́ мый ме́ сяц.
Анна:  Почему́  ты лю́ бишь май?
Сун Да:  Май — э́то весе́нний ме́ сяц. Весно́ й быва́ет хоро́ шая пого́да, на 

у́лице тепло́ , нет ве́тра. Я люблю́  гуля́ть в саду́  весно́ й.

Анна:  А я люблю́  гуля́ть в саду́  о́ сенью. В октябре́ у нас ещё нет сне́га, 
пого́ да  прохла́ дная.  На  доро́ ге  —  жёлтые,  кра́ сные,  зелёные 
ли́ стья. Очень краси́ во!

1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто с кем разгова́ривает?
(2) Когда́ у них бу́дет экску́ рсия?
(3) Кто лю́ бит гуля́ть в саду́  весно́ й? Почему́ ?
(4) Кто лю́ бит гуля́ть в саду́  о́ сенью? Почему́ ?

3)  两人一组模仿练习 19 编对话。

Запо́мните!

оди́ н 

два, три, четы́ ре 

гра́дус

гра́дуса

пять, шесть ... два́дцать 

гра́дусов

20  同样的温度在不同的季节或不同的地方，给人的感觉是不一样的。补全
гра́дус 的词尾。说一说当地的温度让你感觉是 хо́лодно, тепло́ , прохла́дно
或 жа́рко。
1)  ле́то. Сего́дня в Москве́ два́дцать два гра́дус
2)  ле́ то.  Вчера́   в  Мо скве́   бы́ ло  де́ сять  гра́ дус

.  Вчера́   бы́ ло 

. Это 

.   

.

3)  Весна́ .  За́ втра  в  Пеки́ не  бу́дет  два́ дцать  оди́ н  гра́ дус

.  В  Пеки́ не 

208 Урóк 11

 
 
 
 
бу́дет 

.

4)  Осень. В Москве́ два́дцать гра́дус
5)  ле́то. В Пеки́ не два́дцать де́вять гра́дус
6)  Зима́. В Шанха́е четы́ ре гра́дус

. Это 

. Это о́чень 
. Это 

.

.

.

21  看 表 格 回 答 问 题：Кака́я пого́да была́ вчера́, кака́я пого́да сего́дня и кака́я 

пого́да бу́дет за́втра?
Образе́ц:  Вчера́   в  Пеки́ не  бы́ ло  четы́ рнадцать  гра́ дусов,  бы́ ло  тепло́ , 
сего́ дня  пятна́ дцать  гра́ дусов,  то́ же  тепло́ ,  а  за́ втра  бу́дет  пять 
гра́дусов, бу́дет хо́лодно.

в апре́ле

вчера́
+ 6。
Москва́
Санкт-Петербу́ рг + 2。
+12。
Шанха́й
+14。
Пеки́ н

сего́дня
+8。
 0。
+16。   
+15。

за́втра
+10。
+8。
+20。
+5。

22  Та́ня 收到三封好朋友的来信。读一读信的片断并回答问题：где хоро́ шая 

пого́да, где плоха́я, а где хо́лодно.

л е́н а   н а п и с а́л а :   « У  
н а с   в   С а н к т - П е т е р бу́р г е  
с е г о́д н я   с о́л н ц а   н е т,   и д ё т  
д ож д ь   и   с н е г,   у́т р о м   б ы л  
1   г р а́д у с .   Я   н е   л ю б л ю́  
т а к у́ю   п о г о́д у » .

лю Ян написа́л: 

«У нас в Пеки́ не 
сейча́с о́чень хорошо́, 
золота́я о́ сень: не 
жа́рко и не хо́лодно, 
15 гра́дусов тепла́».

Оля пи́шет: «Ты 
зна́ешь, что в Сиби́ри 
уже́ зима́. Ча́сто идёт 
си́льный снег. У нас 
хо́лодно: ми́нус (零下) 
27-29 гра́дусов. А мне 
нра́вится на́ша зима́».

Урóк 11

209

23  注意听对话并完成下列任务。

  Ван Ян 和来自非洲的 Toм 在莫斯科谈论天气

Ван Ян, как мне хо́лодно сего́дня у́ тром!

Том: 
Ван Ян:  Хо́ лодно?! Нет, сего́дня два гра́дуса, тепло́ ! Том, у вас зимо́ й не 

хо́лодно?
Том: 
Нет. У нас не быва́ет хо́лодно. У нас нет зимы́ .
Ван Ян:  Не быва́ет хо́лодно? Нет зимы́ ? А когда́ у вас быва́ет снег?
Том: 
Ван Ян:  Не быва́ет сне́га?! И ты не ви́ дел сне́га?
Том: 
Ван Ян:  То́ лько  в  кино́ ?  Ну,  я  живу́   в  Харби́ не,  у  нас  зимо́ й  ча́ сто  идёт 

У нас не быва́ет сне́га.

Ви́ дел то́лько в кино́ .

си́ льный снег.
Да?! Мне о́чень нра́вится снег. Моё люби́ мое вре́мя го́да — зима́.

Том: 
Ван Ян:  Тебе́ нра́вится снег? Тогда́ я приглаша́ю тебя́ к нам зимо́ й.
Том: 

Спаси́ бо! Бу́ ду о́чень рад.

1)  分角色朗读对话。
2)  回答下列问题。

(1) Кому́  хо́лодно сего́дня у́ тром?
(2) где Ван Ян живёт?
(3) Како́ е вре́мя го́да лю́ бит Том?
(4) Кто кого́  приглаша́ет к себе́ в го́ сти?

3)  两人一组模仿练习 23 编对话。

Запо́мните!

кому́ ?
мне
тебе́
ему́ /ей
нам 
вам
им
бра́ту
сестре́

210 Урóк 11

用 быть 表示时间

谓语副词

现在时形式省略
бы́ ло（过去时）
бу́дет（将来时）

жа́рко
тепло́
прохла́дно
хо́лодно

 
 
 
 
24  问一问。

Образе́ц:  — Сего́дня тёплый день, вам тепло́ ?

— Да, мне тепло́ .  — Нет, мне хо́лодно.

1) — Вчера́ был жа́ркий день, 
  — Да, нам бы́ ло жа́рко.  
2) — Сего́дня жа́ркий день, 
  — Нет, мне не жа́рко!   
3) — Сего́дня холо́дный день, 
  — Нет, нам тепло́ .   
4) — За́втра бу́дет жа́ркий день, 
  — Да, ему́  не бу́дет жа́рко.   
5) — За́втра бу́дет холо́дный день, 
  — Нет, ей бу́дет тепло́ . 

?

?  

? 

?  

? 

25  朗读 ли Мин 写给 Анто́ н 的信并回答下列问题。

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, Анто́ н!

Как твои́  дела́? В Москве́ уже́ шёл снег? Зимо́ й в Москве́ ча́сто 

идёт снег? Кака́я пого́да быва́ет в Москве́ зимо́ й? Хо́лодно? 

В э́том году́  зимо́ й у нас не о́чень хо́ лодно. Иногда́ ду́ ет ве́тер, 
но нет сне́ га. Ско́ ро  Но́ вый год. У нас  в шко́ ле бу́дет  конце́ рт. На 
конце́рте я бу́ду петь ру́ сские пе́ сни. Очень жаль, что ты не бу́дешь с 
на́ми.

По́ сле  пра́ здника  у  нас  бу́ дут  экза́ мены.  Я  до́ лжен  мно́ го 

занима́ться в шко́ле, в библиоте́ке и до́ма.  

Мы о́чень ждём тебя́ и Оле́га ле́том! Приве́т Оле́гу!   
До встре́чи!

ли Мин.

Урóк 11

211

 
Вопро́ сы:
1)  Кто кому́  пи́ шет письмо́ ?
2)  Что он хо́чет знать?
3)  Како́ й пра́здник ско́ ро бу́дет?
4)  Что бу́дет де́лать ли Мин на конце́рте?
5)  Что до́лжен де́лать ли Мин по́ сле пра́здника?

26  试着做个小诗人，替换诗中的画线词。

В январе́ 
В январе́,
В январе́,
Быва́ет снег
На дворе́.

Сравни́ те!

Мы бу́дем чита́ть текст

называ́ться как? （用于事物或现象）

— Как называ́ется э́то де́рево?
— Ёлка.
Эта у́лица называ́ется «Но́ вый Арба́т».

звать кого́ ? （用于称呼人或动
物）
— Как зову́ т твоего́  бра́та?
— Андре́й.

27  按照实际情况回答下列问题。看看你还能用 называ́ется/называ́ются 提出什

么问题。
1)  Как называ́ется ваш го́ род?
2)  Как называ́ется ва́ша шко́ла?
3)  Как называ́ются э́ти дере́вья?

28  选词填空。

зову́ т, называ́ется/называ́ются

1)  Как 

 э́тот райо́ н?

212 Урóк 11

2)  Как 

 твою́  соба́ку?

3)  Эту де́вочку 
4)  На́шу учи́ тельницу 
5)  Почему́  Чёрное мо́ ре так 
6)  Как 

 Ната́ша.

 Анна Ива́новна.

 ?

7)  Как 

8)  Меня́ 
9)  Эта пе́ сня 

 э́ти кни́ ги?
 твоего́  бра́та?

 Ира.

 «Берёза».

29  朗读课文并完成下列任务。

Пого́да в Москве́ 

Кака́ я  пого́ да  обы́ чно  быва́ ет  в  Москве́   зимо́ й? 
Тру́дно сказа́ть. Зима́ обы́ чно о́чень дли́ нная, но не всегда́ 
холо́дная. Иногда́ в  Москве́ быва́ет о́чень хо́ лодно, в 
ноябре́ уже́ зима́, идёт снег. А иногда́ в Москве́ быва́ет не 
о́чень хо́лодно, в декабре́ ещё идёт дождь. А в про́шлом 
году́ зима́ была́ дли́ нная и холо́дная. 

Кака́ я  пого́ да  обы́ чно  быва́ ет  в  Москве́   весно́ й? 

Тру́дно сказа́ть.

В ма́рте обы́ чно ещё идёт снег, в апре́ле мо́жет быть 
два гра́ дуса, мо́ жет быть двена́ дцать, а мо́ жет быть и 
восемна́дцать, быва́ет тепло́ . А в про́ шлом году́  бы́ ло 
о́чень хо́лодно.

А ле́ то коро́ ткое, три ме́ сяца. Иногда́  идёт дождь, 
иногда́ нет дождя́, иногда́ ле́том о́чень жа́рко, а иногда́ 
прохла́дно.

Осень то́же быва́ет ра́зная: тёплая, прохла́дная и́ ли 
холо́дная. Осенью в Москве́ идёт дождь и́ ли нет дождя́, 
ду́ ет ве́тер, и́ ли нет ве́тра. В сентябре́-октябре́ обы́ чно 
о́чень краси́ во. Это вре́мя называ́ется «золота́я о́ сень». 
Ли́ стья  жёлтые,  кра́ сные...  А  по́ здняя  о́ сень  обы́ чно 

Почему́  здесь 

холо́ дная, а здесь 
хо́ лодно?

Почему́   тепло́  , а 

не тёплое?

Почему ли́ стья, а 

не лист?

Урóк 11

213

холо́дная и дождли́ вая. Иногда́ идёт снег.

Пого́да в Москве́ необы́ чная. Сего́дня — два́дцать 
семь, а за́втра — де́ сять. Или сего́дня — два, а за́втра 
— два́дцать...

Очень  тру́дно  сказа́ ть,  кака́ я  в  Москве́   обы́ чно 

пого́да.

1)  按照课文内容续写句子。

Как по-кита́ йски 
дождли́ вая?

(1) Зимо́ й пого́да в Москве́ иногда́ быва́ет 

, а иногда́                   

.

(2) Зима́ в Москве́ обы́ чно 
(3) Иногда́ в Москве́ в ноябре́ идёт 

, но не всегда́ 

.
, а иногда́ в декабре́                   

идёт 

.

(4) Весно́ й в Москве́ иногда́ 
(5) ле́то в Москве́ иногда́ 
(6) Осенью в Москве́ 

.

, а иногда́ 

, а иногда́ 

.

.

, а по́ здняя о́ сень обы́ чно 

2)  Скажи́ те, кака́я пого́да быва́ет в ва́шем го́ роде/в ва́шей дере́вне весно́ й, 

ле́том, о́ сенью и зимо́ й.

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

30  选择填空。

 начина́ется в ию́ не.

1) 
2) Ию́ нь, ию́ ль, а́вгуст — 
3) 

 в на́шем го́ роде ча́сто ду́ет ве́тер.

 ме́ сяцы.

4) Сего́дня 
5) Вчера́ был
6) За́втра бу́дет 
7) У нас быва́ет 

  пого́да.  
 день. 
 .
  ле́то.

   карти́ ны.

8) Это о́чень 
9) Это 
10) У меня́ 
11) Мы живём в дере́вне. Здесь о́чень 
  ма́льчик.
12) Ми́ ша — 

  руба́шка. 

  пла́тье.

214 Урóк 11

А.  ле́то
Б.  ле́том
В.  ле́тние

А.  жа́ркий
Б.  жа́ркая
В.  жа́ркое
г.  жа́рко

А.  краси́ вый
Б.  краси́ вая
В.  краси́ вое
г.  краси́ вые
Д.  краси́ во

 .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13) ле́тние кани́ кулы 
14) В на́шей стране́ о́ сень  

15) Зи́ мние кани́ кулы начина́ются 
16) 
17) Мой люби́ мый ме́ сяц — 

 — э́то пе́рвый ме́ сяц в году́.

 . 

  в ию́ ле.

  в сентябре́.

 .

18) За́втра у нас 
19) Вчера́ в Шанха́е 
20) У нас весно́ й 

21) У меня́ есть брат. его́  
22) Почему́  э́та пло́ щадь 

пло́ щадь»?  

  дождь.

  жа́рко.

  тепло́ .

А.  начина́ется
Б.  начина́ются

А.  в январе́
Б.  янва́рь

А.  быва́ет
Б.  бы́ ло
В.  бу́дет

  Са́ша.
 «Кра́сная       

А.  называ́ется
Б.  зову́ т

31  听对话。按照对话内容将下面的人物和他／她喜欢的季节、喜欢做的事情

用线连接起来。

Анна
Анто́ н
ли Мин

Сун Да

лю Ин

32  模仿示例编对话。

весна́
ле́то
о́ сень
зима́

игра́ть в футбо́л
игра́ть в хокке́й
игра́ть в волейбо́л
купа́ться в реке́
гуля́ть в па́рке

Образе́ц: 
—   Сун Да, в росси́ и зима́ начина́ется в декабре́. Дека́брь, янва́рь, февра́ль 

— зи́ мние ме́ сяцы. А в Кита́е?

—   У нас в Кита́е то́же так. Ты лю́ бишь зи́ му?
—   Да, я о́ чень люблю́  зи́ му. Зимо́ й я ча́ сто игра́ ю в хокке́ й. Мне о́ чень 

ве́ село. А ты?

—   Я не люблю́  зи́ му. Зимо́ й быва́ет снег, ду́ет ве́тер. Очень хо́лодно.
—   А како́ е у тебя́ люби́ мое вре́мя го́да?
—   ле́то. 
—   Почему́  ты лю́ бишь ле́то? ле́том о́чень жа́рко.
—   ле́том у нас дли́ нные кани́ кулы, два ме́ сяца отдыха́ем. Мо́жно ходи́ ть в 

кино́ , на вы́ ставки. Мо́жно купа́ться в реке́, лови́ ть ры́ бу. 

Урóк 11

215

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33  转述笑话。

Кака́ я бу́дет пого́да?

Муж говори́ т жене́:
— Сего́дня хоро́ шая пого́да, за́втра, во вто́ рник, бу́дет тепло́ , в сре́ду 

бу́дет дождь…

Жена́ слу́ шает и говори́ т:
— Ты до́лжен сде́лать дождь во вто́ рник: в сре́ду мы идём в теа́тр.

Кака́ я пого́да в Индии ( 印度 )?

Неда́вно Пе́тя верну́лся из Индии. Оле́г его́  спроси́ л:
— Я слы́ шал, что ты был в Индии.
— Да, я был в Индии два го́да.
— Я до́лжен е́хать туда́. Скажи́  мне, кака́я там пого́да?
— Инди́ йцы говоря́т, что там три вре́мени го́да: жа́рко, о́чень жа́рко и 

о́чень-о́чень жа́рко.

34  朗读短文并回答下列问题。

Что зна́чит оди́ н год?

Что зна́чит оди́ н год?
Вопро́ с нетру́дный, но его́ р не мо́жет отве́тить. Алёша и Пе́тя смо́трят 

на него́  и смею́ тся. А Юра не смеётся. Он ду́мает.

Учи́ тель  спроси́ л  Алёшу,  спроси́ л  Пе́ тю,  но  они́   то́ же  не  могли́  

отве́тить. Тогда́ учи́ тель спроси́ л Юру:

— Юра, ты мо́жешь отве́тить на э́тот вопро́ с?
— Оди́ н год, — сказа́л Юра, — э́то четы́ ре вре́мени го́да: весна́, ле́то, 

о́ сень и зима́.

—  Юра,  ты  молоде́ ц!  —  говори́ т  учи́ тель.  —  ребя́ та,  когда́   вы  не 

зна́ете отве́т, вы должны́  хорошо́  ду́мать, а не смея́ться.

Вопро́ сы:
1)  О чём спроси́ л учи́ тель?
2)  Кто отве́тил на вопро́ с учи́ теля?

216 Урóк 11

35  给俄罗斯朋友写封信，信中请不要忘记写以下内容：

1)  где ты живёшь?

2)  Кака́я у вас сейча́с пого́да? 
3)  Кака́я пого́да у вас была́ весно́ й/ле́том/о́ сенью/зимо́ й в про́ шлом году́ ? 
4)  Како́ е вре́мя го́да ты лю́ бишь? Почему́ ?

36  比一比，看谁编的句子最长。

(Что начина́ется?) Весна́ начина́ется.
(Когда́?) Весна́ начина́ется в ма́рте.
(где?) В Кита́е весна́ начина́ется в ма́рте.
ле́то, о́ сень, зима́

Слова́ рь

гра́дус, -а; -ы［名 , 阳］ 度；度数

дождь, -я́ ［名 , 阳］雨

жа́ркий, -ая, -ое; -ие［形］

  热的 //жа́рко［副］

лист, -а́; ли́ стья, ли́ стьев ［名 , 阳］树叶

зи́ мний, -яя, -ее; -ие［形］冬天的

снег, -а ［名 , 阳］雪

янва́рь, -я́ ［名 , 阳］一月

февра́ль, -я́ ［名 , 阳］二月

март, -а［名 , 阳］三月

апре́ль, -я［名 , 阳］四月

май, -я［名 , 阳］五月

ию́ нь, -я［名 , 阳］六月

ию́ ль, -я［名 , 阳］七月

а́вгуст, -а［名 , 阳］八月

сентя́брь, -я́ ［名 , 阳］九月

октя́брь, -я́ ［名 , 阳］十月

ноя́брь, -я́ ［名 , 阳］十一月

дека́брь, -я́ ［名 , 阳］十二月

золото́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е［形］金的 ; 金制的

коро́ткий, -ая, -ое; -ие［形］

  短的 //ко́ ротко［副］

прохла́дный, -ая, -ое; -ые［形］凉快的 //

прохла́дно［副］

называ́ться, -а́ется; -а́ются［动 , 未 , I］

  名称是⋯⋯, 名为⋯⋯

начина́ться, -а́ется; -а́ются［动 , 未 , I］

нача́ться, -чнётся; -чну́ тся［动 , 完 , I］

  开始

смея́ться, -ю́ сь, -ёшься; -ю́ тся

  ［动 , 未 , I］笑

Урóк 11

217

 
 
Урóк 12
Что вы хоти́ те купи́ ть?  

Вы нау́ читесь

де́лать поку́пки в магази́не; узнава́ть, ско́лько 
сто́ят ве́щи; спра́шивать, что и где купи́ли 
ва́ши друзья́, кому́ они́ купи́ли пода́рки.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Я ча́сто покупа́ю кни́ ги.
Вчера́ я купи́ л кни́ ги.
— Ско́лько сто́ ит э́тот журна́л?
— Этот журна́л сто́ ит два́дцать рубле́й.
— Ско́лько сто́ят э́ти часы́ ?
— Эти часы́  сто́ ят сто девяно́ сто три рубля́.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
1)  Что ты де́лаешь? Чита́ешь стихотворе́ние?
2)  Что ты сде́лал/сде́лала? Ты сде́лал/сде́лала дома́шние зада́ния?
Втора́я игра́:
1)  Куда́ ты ходи́ л/ходи́ ла вчера́? Ты ходи́ л/ходи́ ла в магази́ н?
2)  Куда́ ты идёшь? В магази́ н?

218 Урóк 12
218 Урóк 12

 
 
2  听录音并按录音内容将下面的人物与相应的事件、地点用线连接起来。

ле́на
Са́ша и Пе́тя
Андре́й и Шу́ ра
Ира

чита́ет кни́ гу
слу́ шает учи́ теля
игра́ют в футбо́л
смо́трят фильм 

в кинотеа́тре
в библиоте́ке
в шко́ле
во дворе́

3  看图说一说，他们正在去哪里。
Образе́ц: — Куда́ идёт Анто́ н?
                 — Он идёт на стадио́ н.

Анто́ н

ба́бушка

СТАДИОН 

ребя́та

БОльНИцА

КИНОТеАТр

ле́на и Ка́тя

де́душка

ШКОлА

МАгАЗИН

ма́ма

МУЗей

4  朗读对话。说一说 Ми́ ша 想买什么。
Здра́вствуйте, у вас есть 
журна́лы?

Ми́ ша: 

Продаве́ц:  Да. есть журна́лы «Москва́», 

Ми́ ша: 

«Шко́льники» и «Космона́вты».
Мо́жно посмотре́ть журна́л 
«Москва́»?

Продаве́ц:  Вот, пожа́луйста.

Урóк 12

219

 
 
   
5  按照实际情况书面回答下列问题。

1)  Куда́ ты ча́сто хо́дишь в суббо́ту и воскресе́нье?
2)  где ва́ша семья́ обы́ чно отдыха́ет в суббо́ ту?
3)  С кем ты лю́ бишь занима́ться спо́ ртом вме́ сте?

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть  

动词的体（2）

未 完 成 体 动 词 经 常 与 ча́сто, 
обы́ чно, ка́ждый день 等 连 用， 表 示
经常或重复发生的动作。如：Ка́ждый 
день я покупа́ю газе́ту де́душке.

完 成 体 动 词 通 常 表 示 一 次
性 的 动 作。 如：Сего́дня я купи́ л 
газе́ту де́душке.

покупа́ть

выбира́ть

купи́ ть

вы́ брать

помога́ть

обы́ чно
всегда́
ча́сто
иногда́

чита́ть

помо́чь

сего́дня
оди́ н раз

прочита́ть

плати́ ть

продава́ть

заплати́ ть

прода́ть

6  朗读下列句子，找出句中的动词。说一说它们意义上有什么不同。

1)  Па́па ча́сто покупа́ет сы́ ну пода́рки. Сего́дня он купи́ л сы́ ну компью́ тер.
2)  Я ча́сто помога́ю ма́ме. Сего́дня я помогла́ ей гото́ вить обе́д.
3)  Де́ти до́лго писа́ли сочине́ние и, наконе́ц, написа́ли его́ .
4)  Са́ша до́лго учи́ ла но́ вые слова́ и, наконе́ц, вы́ учила их.
5)  Ма́ша чита́ла кни́ гу два часа́ и, наконе́ц, прочита́ла её.

220 Урóк 12

7  选词并用它们的适当形式填空。

1) Мой друг ча́сто 
2) По́ сле обе́да Са́ша 

 мне.

 мне.

3) Я ча́сто 
4) Вчера́ я 

 Пе́тю к себе́ в го́ сти.
 Пе́тю к себе́ в го́ сти.

звони́ ть/позвони́ ть

приглаша́ть/пригласи́ ть

опа́здывать/опозда́ть

 на уро́ к.

 на уро́ к.

  пи́ сьма  свое́ й 

писа́ть/написа́ть

  письмо́  

 бы́ стро.

  я́ блоко  и 

есть/съесть

 мне свои́  но́ вые 

 мне свои́  но́ вые 

пока́зывать/показа́ть

5) ра́ньше Юра ча́сто 
6) Сего́дня Юра не 

7)  Ната́ ша  ча́ сто 

ма́тери.

8) По́ сле у́ жина Ната́ша 

свое́й ма́тери.
9) Алёша всегда́ 
10) По́ сле  обе́ да  брат 
пошёл на рабо́ту.

11) Анна ча́сто 
кни́ ги.

12) Вчера́ Ми́ ша 

кни́ ги.

8  模仿示例编对话。

Образе́ц:  — Что ты хо́чешь купи́ ть?

— Мне на́до купи́ ть слова́рь.
— Ты ча́сто покупа́ешь кни́ ги в э́том магази́ не?
—  Да,  я  ча́ сто  покупа́ ю  здесь  кни́ ги.  Здесь  продаю́ т  хоро́ шие 

словари́  и интере́ сные кни́ ги.

па́па, ма́ ма, де́душка, ба́ бушка, дя́ дя, тётя, Анто́ н, Ви́ тя, Анна, Оля; чай, 
брю́ ки, пальто́ , ша́пка, пла́тье, альбо́ м, карти́ ны, плато́ к, портфе́ль, су́ мка, 
тетра́ дь,  цветы́ ,  ка́ рта,  о́ вощи,  фру́ кты,  рис,  хлеб,  мя́ со,  ры́ ба;  све́ жий, 
хоро́ ший, краси́ вый

Урóк 12

221

 
 
 
 
9  两人一组活动：互相询问通常在哪里购物，而今天又是在哪里购物。

Образе́ц:  — где ты обы́ чно покупа́ешь кни́ ги?

— Обы́ чно я покупа́ю кни́ ги в э́том ма́леньком магази́ не.
— А сего́дня?
— Сего́дня я купи́ л их в магази́ не на центра́льной у́лице.

ру́ чка, каранда́ш, тетра́дь, слова́рь, журна́лы, откры́ тки

10  问一问。 

 ?

— 
— Вчера́ ма́ма ходи́ ла в магази́ н.
— 
 ?
— Она́ купи́ ла журна́л, мяч, кни́ гу и пальто́ .
— 
 ?
— Она́ купи́ ла де́душке  журна́л. 
— 
— Она́ купи́ ла ба́бушке кни́ гу.
— 
— Она́ купи́ ла Ната́ше мяч.
— 
— Она́ купи́ ла мне пальто́ .
— 
 ?
— Да, ма́ма ча́сто покупа́ет нам пода́рки.  

 ?

 ?

 ?

11  模仿示例用右侧的词组回答下列问题。

Образе́ц:  — Кому́  ты купи́ л э́тот пода́рок?

— Мое́й мла́дшей сестре́.

1) Кому́  ты купи́ л э́ти откры́ тки?
2) Кому́  ты и́ щешь пода́рок?
3) Кому́  ты сде́лал э́ту вещь?
4) Кому́  ты покупа́ешь проду́ кты?
5) Кому́  ты выбира́ешь пода́рки?
6) Кому́  ты купи́ л э́то пла́тье?

мой ста́рший брат
мой больно́ й де́душка
мой шко́льный друг
моя́ мла́дшая сестра́
моя́ ру́ сская подру́ га
на́ша люби́ мая учи́ тельница

222 Урóк 12

 
 
 
 
12  看图模仿示例编对话。（爸爸和妈妈给 Ка́тя 和 Са́ша 买礼物。）

Образе́ц:
Ма́ма: Что мы ку́ пим для Ка́ти?
Па́па:  Мо́жно купи́ ть ей э́тот альбо́м. Он о́чень краси́ вый.
Ма́ма: Но у Ка́ти уже́ есть тако́ й альбо́м. Я ду́маю, Ка́те мо́жно купи́ ть э́ти 

часы́ . Смотри́ , каки́ е они́  краси́ вые. Ду́маю, Ка́те они́  понра́вятся.

ОКОлАД

Ш

ОКОлАД

Ш

ОКОлАД

Ш

Д
А
л
О
К
О
Ш

У Са́ши уже́ есть...

У Ка́ти уже́ есть...

13  两人一组活动：问一问对方是否喜欢你买的礼物。

Образе́ц:  — Анто́ н, э́то тебе́ пода́рок. 

— Каки́ е краси́ вые лы́ жи!
— Тебе́ нра́вятся э́ти лы́ жи?
— Да, коне́чно, они́  мне о́чень нра́вятся. Большо́ е спаси́ бо!  

ру́ чка,  ша́пка,  цветы́ ,  рису́ нок,  часы́ ,  су́мка,  плато́ к,  торт,  магнитофо́ н

Урóк 12

223

 
 
 
14  按照实际情况回答下列问题。

1)  Около до́ма ба́бушки есть магази́ н? Что мо́жно купи́ ть в э́том магази́ не? 

Ты ча́сто покупа́ешь о́ вощи в э́том магази́ не?

2)  где твои́  роди́ тели обы́ чно покупа́ют о́ вощи и фру́ кты? А сего́дня где 

они́  купи́ ли?

3)  Твои́  роди́ тели ча́сто покупа́ют тебе́ пода́рки? Что они́  купи́ ли тебе́ в 

э́том году́ ? А в про́ шлом году́ ?

4)  Ты ча́сто получа́ешь пода́рки? Что ты получи́ л в э́том году́ ? А в 

про́ шлом году́ ?

15  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да:  Анна, приве́т! 
Анна:  Приве́т, Сун Да! 
Сун Да:  где ты была́ вчера́? 
Анна:  Я ходи́ ла в «Дом кни́ ги». Я уви́ дела там но́ вый ру́ сско-кита́йский 
слова́рь. Мне он о́чень понра́вился, и я купи́ ла его́  Андре́ю. Ско́ ро 
у него́  день рожде́ния.
Сун Да:  Ты ча́сто хо́дишь в «Дом кни́ ги»? 
Анна:  Да, я ча́сто хожу́  туда́ и покупа́ю но́ вые кни́ ги, мне о́чень нра́вится 

э́тот магази́ н.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) где Анна была́ вчера́? Она́ ча́сто туда́ хо́дит?
(2) Что и кому́  она́ купи́ ла там? 
(3) где обы́ чно Анна покупа́ет кни́ ги?

3)  两人一组模仿练习 15 编对话。

224 Урóк 12

 
 
 
Запо́мните!

30 (три́ дцать )
40  (со́ рок)
50  ( пятьдеся́т)
60  (шестьдеся́т)

70  (се́мьдесят)
80  (во́ семьдесят)
90   (девяно́ сто)
100  (сто)

1 (оди́ н), 21 (два́дцать оди́ н), 31 (три́ дцать оди́ н)... 
2 (два), 3 (три), 4 (четы́ ре) , 22 (два́дцать два), 
23 (два́дцать три), 24 (два́дцать четы́ ре)...                                                                                      
5 (пять) — 20 (два́дцать)                                                                                    
30 (три́ дцать),  40 (со́ рок), 50 (пятьдеся́т), 60 (шестьдеся́т), 
70 (се́мьдесят), 80 (во́ семьдесят), 90 (девяно́ сто), 100 (сто)

рубль
рубля́ 

рубле́й

Ско́лько сто́ ит

журна́л
слова́рь
ру́ чка 
тетра́дь

?

Ско́лько сто́ят

журна́лы                                                        
словари́
ру́ чки
тетра́ди                                  

?

16  选词填空。说一说每件物品的价格。

сто́ ит, сто́ят

 сто во́ семьдесят три рубля́.

 э́ти откры́ тки?
 пятна́дцать рубле́й.
 э́та кни́ га? 

1) — Ско́лько 
  — Они́  
2) — Ско́лько 
  — Эта кни́ га 
3) — Ско́лько 
  — Я не зна́ю, ско́лько оно́  
4) — Ско́лько 
  — Они́  
5) — Ско́лько 
  — Она́ 

 э́то пальто́ ?

. 

 э́ти я́блоки?
 три́ дцать пять рубле́й.

 э́та ка́рта?
 со́ рок оди́ н рубль.

Урóк 12

225

17  两人一组活动：了解食品价格。
Образе́ц:  — Ско́лько сто́ ит хлеб?

— Како́ й? Этот?
— Да, э́тот.
— Восемна́дцать рубле́й. Этот хлеб сто́ ит восемна́дцать рубле́й.

5   р .

1

1   р .

7

1   р .

2

1

6   р .

8

3   р .

6

Запо́мните!

Эта кни́ га сто́ ит до́ рого.
Это до́ рого.

Эти откры́ тки сто́ят дёшево.
Это недо́ рого/дёшево.

18  模仿示例编对话。

Образе́ц:  — Серёжа, ты был в магази́ не «Оде́жда»?
— Был. Смотри́ , я купи́ л там э́ту руба́шку.
— А ско́лько сто́ ит э́та руба́шка?
— Сто девяно́ сто де́вять рубле́й.
— Это недо́ рого. Мо́жно купи́ ть.

магази́ н «Проду́ кты», магази́ н «Спорт»; чай, ко́ фе, молоко́ , хлеб, мяч, лы́ жи, 
ша́хматы

226 Урóк 12

 
 
 
 
 
 
 
19  注意听对话并完成下列任务。 

Сун Да: 

Скажи́ те, пожа́луйста, ско́лько сто́ ит э́та кни́ га?

  Продаве́ц:  Эта кни́ га сто́ ит сто девяно́ сто рубле́й.

Сун Да:  Мо́жно её посмотре́ть?

  Продаве́ц:  Да, пожа́луйста. Вы её берёте?

Сун Да:  Да, беру́. Это хоро́ шая кни́ га и недо́ рого.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Где Сун Да был?
(2) Ско́лько сто́ ит кни́ га? 
(3) Сун Да ку́ пит э́ту кни́ гу?
3)  两人一组模仿练习 19 编对话。

20  将相关内容用线连接起来。

1)  Вчера́ я был в «До́ме кни́ ги», 
2)  Скажи́ те, пожа́луйста, 
3)  Я не бу́ду брать э́ти DVD,
4)  У меня́ нет ру́ чки, 
5)  Мне понра́вились э́ти откры́ тки,
6)  Я ча́сто хожу́  в э́тот магази́ н,

они́  сто́ят до́ рого.
мне ну́жно купи́ ть ру́ чку.
я их беру́.
там я купи́ л но́ вую кни́ гу о Санкт-
Петербу́ рге.
там я покупа́ю хлеб, чай и торт.
ско́лько сто́ят э́ти  кра́сные лы́ жи?

21  读一读，猜一猜这些词是什么意思。
покупа́ть — поку́ пка — покупа́тель
цветы́  — цвето́чный 
кни́ га — кни́ жный 
  Москва́ — москвичи́
  Интерне́т — магази́ н — интерне́т-магази́ н

слу́ шать — послу́ шать
чита́ть — почита́ть

Урóк 12

227

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22  朗读 Сун Да 写给 ли Мин 的一封信并回答下列问题。

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, ли Мин!

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Как  твои́   дела́ ?  У  меня́   всё  хорошо́ !  Ты  спра́ шиваешь,  где  мы 
с  Анто́ ном  обы́ чно  покупа́ ем  кни́ ги,  уче́ бники  и  словари́ .  Сейча́ с 
расскажу́.

Кни́ ги,    уче́ бники,    словари́ ,  откры́ тки  и  календари́   в  Москве́ 
мо́жно купи́ ть в кни́ жном магази́ не и в интерне́т-магази́ не. Анто́ ну 
нра́ вится  покупа́ть  кни́ ги  в  интерне́ т-магази́ не.  А  мне  нра́ вится 
ходи́ ть в кни́ жные магази́ ны, здесь ти́ хие и споко́ йные покупа́тели, 
и о́чень хоро́ шие продавцы́ .  Вчера́ я был в «До́ме кни́ ги» на Но́ вом 
Арба́те. У нас в Пеки́ не то́же есть тако́ й большо́ й кни́ жный магази́ н 
на у́лице Ванфуцзи́ н ( 王府井 ). Ты по́мнишь, мы с тобо́ й и Анто́ ном 
ходи́ ли туда́ ле́том.  Анто́ н купи́ л там откры́ тки и кни́ ги о Кита́е и 
Пеки́ не. Ты ещё по́мнишь?

«Дом  кни́ ги»  в  Москве́   —  э́ то  большо́ й  кни́ жный  магази́ н  в 
це́ нтре  го́ рода.  Здесь  мо́ жно  купи́ ть  словари́ ,  уче́ бники,  но́ вые  и 
ста́рые кни́ ги. Коне́чно, ста́рые кни́ ги сто́ ят о́чень до́ рого, поэ́тому  
я их не покупа́ю, а  то́ лько смотрю́ . А ещё в э́том магази́ не мо́жно 
купи́ ть чай и́ ли ко́ фе и почита́ть но́ вую кни́ гу. Я иногда́ покупа́ю чай, 
беру́  кни́ гу и чита́ю.

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Сего́дня мы с Ви́ тей ходи́ ли в ма́ленький магази́ н о́ коло шко́ лы. 
Я купи́ л здесь DVD. Я иногда́ покупа́ю здесь DVD, потому́  что они́  
сто́ят недо́ рого. Ви́ тя ча́сто помога́ет мне выбира́ть DVD.  

Кому:

Тема:

ещё  мне  нра́ вится  ходи́ ть  в  цвето́ чные  магази́ ны.  Там  всегда́ 
ле́то. Сейча́с на у́лице хо́лодно, снег, ве́тер. А здесь бе́лые, кра́сные, 
жёлтые, си́ ние цветы́ . ру́ сские о́чень лю́ бят цветы́ . цветы́  в Москве́ 
сто́ят до́ рого, но москвичи́  ча́сто покупа́ют их. Мои́  друзья́ покупа́ют 
цветы́  в интерне́т-магази́ не. Анто́ н говори́ т: «Очень про́ сто де́лать 
поку́ пки в интерне́т-магази́ не!» А тебе́ нра́вится де́лать поку́ пки в 
интерне́т-магази́ не? 

Всего́  хоро́ шего! Приве́т лю́ бе!

Сун Да.

228 Урóк 12

Вопро́ сы:
1)  где в Москве́ мо́жно купи́ ть кни́ ги, уче́бники и словари́ ?
2)  где Анто́ ну нра́вится покупа́ть кни́ ги?
3)  В како́ й магази́ н лю́ бит ходи́ ть Сун Да?
4)  где был Сун Да вчера́?
5)  В Пеки́ не есть большо́ й кни́ жный магази́ н?
6)  Почему́  Сун Да не покупа́ет ста́рые кни́ ги?
7)  где Сун Да чита́ет кни́ ги и пьёт чай?
8)  С кем сего́дня Сун Да ходи́ л в магази́ н о́ коло шко́лы?
9)  Почему́  Сун Да ча́сто покупа́ет здесь DVD?
10) Почему́  Сун Да лю́ бит ходи́ ть в цвето́чные магази́ ны?
11) где покупа́ют цветы́  его́  друзья́?

23  猜字谜。

Ь

И

К

Т

П У

Мы бу́дем чита́ть текст

24  朗读课文并完成下列任务。

Как я покупа́ л соба́ ку

  Меня́   зову́ т  Са́ ша.  Мы  с  па́ пой  хоте́ ли  купи́ ть 
соба́ ку.  Ма́ ма  говори́ ла,  что  на́ до  купи́ ть  ма́ ленькую 
соба́ку, а я хоте́л большу́ ю.

Одна́ жды  к  па́ пе  пришёл  его́   друг  и  сказа́ л:  «Я 
зна́ю, кто продаёт соба́ку. Вот а́дрес». Мы прочита́ли: 
«Продаю́   большу́ ю  соба́ ку.  Улица  Но́ вая,  дом  №  8. 
Спроси́ ть Ви́ ктора Ива́новича Петро́ ва».

На  друго́ й  день  мы  с  па́ пой  прие́ хали  к  хозя́ ину 

Почему́  продаёт, а 

не прода́ ст?

Урóк 12

229

соба́ки. Соба́ку зва́ ли Па́ льма. ей бы́ ло три го́да. Она́ 
сра́зу понра́ вилась мне. Она́ была́ краси́ вая и у́ мная. 
Мы  заплати́ ли  де́ ньги  и  взя́ ли  соба́ ку.  В  маши́ не 
Па́льма до́лго смотре́ла наза́д, на ста́рого хозя́ина.

Когда́ мы прие́хали домо́й, я дал Па́льме мя́со. Но 
Па́льма не хоте́ла есть. Я дал ей во́ду, но она́ не хоте́ла пить. 
Два  дня  Па́ льма  не  пила́   и  не  е́ ла.  Наконе́ ц,  мы 
по́ няли,  что  Па́ льма  не  могла́   забы́ ть  своего́   ста́ рого 
хозя́ ина  и  не  могла́   жить  без  него́ .  Тогда́   па́ па 
позвони́ л хозя́ ину Па́ льмы. Хозя́ ин прие́ хал в тот же 
день.  Па́ льма  была́   о́ чень  ра́ да.  Ве́чером  они́   вме́ сте 
верну́лись домо́ й. 

Тепе́ рь  хозя́ ин  Па́ льмы  по́ нял,  что  соба́ ка  —  э́ то 
друг, а дру́ га продава́ть нельзя́. А мы по́ няли, что дру́ га 
нельзя́ покупа́ть.

Почему́   понра́ вилась, 

а не нра́ вилась?

Почему́   заплати́ ли и 
взя́ ли, а не плати́ ли 
и бра́ ли?

Как вы понима́ ете «в 
тот же день»?

1)  回答下列问题。

(1) Кто хоте́л купи́ ть соба́ку?
(2) Каку́ ю соба́ку ма́ма хоте́ла купи́ ть? Большу́ ю и́ ли ма́ленькую?
(3) Кто продава́л соба́ку?
(4) Кака́я была́ соба́ка? Ско́лько бы́ ло ей лет?
(5) Как жила́ у Са́ши соба́ка?

2)  讨论题：Как вы ду́маете, мо́жно ли продава́ть дру́ га? Мо́жно ли 

покупа́ть дру́ га?

3)  现在你是 Са́ша 的朋友 Андре́й，请你来讲述 Са́ша 买狗的经过。
  可以这样开始：

  Меня́  зову́ т Андре́й. У меня́  есть хоро́ ший друг Са́ша. ему́  о́чень 
нра́вятся соба́ки. Он и его́  па́па хоте́ли купи́ ть большу́ ю соба́ку, а его́  
ма́ма хоте́ла купи́ ть ма́ленькую соба́ку. Вот одна́жды…

230 Урóк 12

 
Мы бу́дем проверя́ ть себя́

25  选择填空。

  1) Фру́ кты 
  2) Эти часы́  
Недо́ рого.
  3) Ско́лько 

 до́ рого в э́том магази́ не.
 сто во́ семьдесят семь рубле́й. 

 А. сто́ ит
 Б.  сто́ят

 э́тот журна́л?

  4) Эта кни́ га сто́ ит три́ дцать три 
  5) Очки́  сто́ят сто два́дцать семь  
  6) ру́ чка сто́ ит шестьдеся́т оди́ н 
.
  7) Календа́рь сто́ ит со́ рок 
  8) Карандаши́  сто́ят три́ дцать четы́ ре  

.

.

.

.

  9) За́втра я 
10) ра́ньше Юра ча́сто 
кни́ жном магази́ не.

 ма́ме пода́рок.

 кни́ ги в э́том 

11) Я ча́сто 
 газе́ты де́душке.
12) Ка́ждый день ба́бушка и де́душка 

в э́том магази́ не. 

 о́ вощи 

13) где ты ча́сто 
14) Моя́ сестра́ лю́ бит чита́ть. Вчера́ роди́ тели 
 ей но́ вые кни́ ги.

 фру́ кты? 

15) Па́па 

 мне но́ вый магнитофо́ н. Тепе́рь я 

ча́сто слу́ шаю му́ зыку.

 А. рубль
 Б.  рубля́
 В.  рубле́й

 А. покупа́ю
 Б.  покупа́ешь
 В.  покупа́ет
 г.  покупа́ем
 Д.  покупа́ете
 е.  покупа́ют
 Ё.  покупа́л
 Ж. куплю́
 З.  купи́ л
 И. купи́ ла
 й. купи́ ли

16) Мы ча́сто  
магази́ не.
17) Ма́ма вчера́ 
18) Мой брат ча́сто 
19) Кому́  вы ка́ждый день 

  журна́лы в интерне́т-

 мне су́мку.

 но́ вые откры́ тки. 

 газе́ты? 

Урóк 12

231

26  听录音，把人物和他们要买或已买的物品用线连接起来。

к и й  
л
р н а

Д е

с
т
ж у

ле́на

Ка́тя

Са́ша

Сун Да и Анто́ н

27  根据情景编写对话：你和俄罗斯朋友在商店买礼物。

  对话包含以下内容：

1)  Кому́  ты хо́чешь купи́ ть пода́рок?
2)  Како́ й пода́рок ты хо́чешь купи́ ть?
3)  Ско́лько сто́ ит э́тот пода́рок?
4)  Это до́ рого и́ ли дёшево?
5)  Ты купи́ л/купи́ ла пода́рок?

28  朗读短文并回答下列问题。

Пода́ рок

По Ю. Ермола́ еву
У  ба́ бушки  бы́ ло  два  вну́ ка,  ста́ ршему  бы́ ло  пятна́ дцать  лет,  а 

мла́дшему бы́ ло четы́ ре го́да. Они́  хоте́ли сде́лать ба́бушке пода́рок. 

— На́до купи́ ть ба́бушке хоро́ ший пода́рок! — сказа́л ста́рший внук 

Юра.

— Очень хоро́ ший! —  сказа́л мла́дший внук Алёша.

232 Урóк 12

  В магази́ не они́  уви́ дели ра́зные ве́щи: платки́ , конфе́ты, матрёшки 

( 套娃 ), кни́ ги и игру́ шки ( 玩具 ).

— Я зна́ю, что на́до купи́ ть ба́бушке. На́до купи́ ть ей э́ту большу́ ю,  

зелёную маши́ ну, — сказа́л мла́дший внук Алёша. 

— Ты что? Купи́ ть ба́бушке маши́ ну? — спроси́ л ста́рший внук Юра.
— Да, маши́ ну! — сказа́л мла́дший внук.
— Почему́ ? 
— На́ша ба́бушка всегда́ говори́ т: «Я так ра́да, когда́ вы игра́ете и не 

меша́ете мне».

Вопро́ сы:
1)  Что хоте́ли купи́ ть ба́бушке вну́ ки?
2)  Ско́лько бы́ ло им лет?
3)  Куда́ ходи́ ли вну́ ки?
4)  Что они́  уви́ дели в магази́ не?
5)  Что хоте́л купи́ ть ба́бушке Алёша? Почему́ ?

29  续词。比一比，看谁续写的词最准确、最多。

1)  Ско́ ро у ба́бушки день рожде́ния. Я хочу́  купи́ ть ей...
2)  Я ча́сто покупа́ю пода́рки... 
3)  Ско́лько сто́ ит э́тот/э́та/э́то…
4)  Ско́лько сто́ят э́ти… 
5)  Этот уче́бник ру́ сского языка́ сто́ ит... 

30  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Ма́ма.
(Что она́ де́лает?) Ма́ма покупа́ет.
(Что?) Ма́ма покупа́ет кни́ гу.
(Кому́ ?) Ма́ма покупа́ет сы́ ну кни́ гу.
(О чём?) Ма́ма покупа́ет сы́ ну кни́ гу о Москве́.
роди́ тели, Анто́ н, ба́бушка

Урóк 12

233

Слова́ рь

Интерне́т, -а［名 , 阳］ 互联网

оде́жда, -ы［名 , 阴］衣服 , 服装

откры́ тка, -и; -и［名 , 阴］ 明信片

  ［动 , 未 , II］

заплати́ ть［动 , 完 , II］ что 

  支付 , 付款

хозя́ин, -а; хозя́ева, хозя́ев［名 , 阳］  主人

приезжа́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］

просто́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е［形］

прие́хать, -е́ду, -е́дешь; -е́дут

  简单的 ; 普通的 //про́ сто［副］

  ［动 , 完 , I］（乘车、马、船等）来到

споко́ йный, -ая, -ое; -ые［形］

  平静的 //споко́ йно［副］

наза́д［副］ 向后 , 往后 ; 在⋯⋯以前

одна́жды［副］有一次

сра́зу［副］立刻，马上

приходи́ ть, -хожу́, -хо́дишь; -хо́дят

  ［动 , 未 , II］

прийти́, приду́, придёшь; приду́т; 

пришёл, пришла́, пришло́; пришли́

  ［动 , 完 , I］来到

тако́ й, -а́я, -о́ е; -и́ е［代］这样的

продава́ть, -даю́ , -даёшь; -даю́ т

три́ дцать［数］三十

со́ рок［数］四十

пятьдеся́т［数］五十

шестьдеся́т［数］六十

се́мьдесят［数］七十

во́ семьдесят［数］八十

девяно́ сто［数］ 九十

сто［数］一百

плати́ ть, плачу́, пла́тишь; пла́тят

  ［动 , 未 , I］

прода́ть, -да́ м, -да́ шь, -да́ ст; -дади́ м, 

-дади́ те,  -даду́ т;  про́ дал,  продала́ , 

про́дало; про́дали［ 动 ,  完 ］кого́ -что

卖

сто́ ить, сто́ ит; сто́ят［动 , 未 , II］

  价钱是 , 值

о́ коло ［前］  кого́ -чего́  附近 , 靠近

234 Урóк 12

 
 
 
 
 
Урóк 13
Кого́  вы поздравля́ете с 
пра́здником?

Вы нау́ читесь

расска́ зывать,    кого́   вы  поздравля́ ете  с  пра́ здником, 
кому́  чего́  вы жела́ете, для кого́  вы де́лаете пода́рок, от 
кого́  вы получа́ете пода́рок.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Мы поздравля́ем ба́бушку с пра́здником.
Мы жела́ем ей до́ брого здоро́ вья, большо́ го сча́стья и  
всего́  хоро́ шего.
Мы сде́лали пода́рок для на́шей люби́ мой ба́бушки.
Мы получи́ ли пода́рок от э́того ста́рого дру́ га.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  热身 5 分钟。
Пе́рвая игра́:
Кому́  ты купи́ л/купи́ ла э́ту ру́ чку? Бори́ су/Ната́ше?
Втора́я игра́:
Что ты купи́ л/купи́ ла ба́бушке? Очки́ ?

Урóк 13
Урóк 13

235
235

 
 
2  听对话并填空。

1) — Кому́  ты подари́ л ра́дио?
 .
  — 
  — Кому́ ? 
  — Да, 

2) — Кому́  он подари́ л цветы́ ?
  — 
 .
  — Кому́ ? 
  — Да, 

 ?

 ?

 .

 .

3) — Что Ви́ тя подари́ л де́душке?
  —  

.

 ?
  — 
  — Да, он подари́ л де́душке 

3  按图写全句子。

Образе́ц:  Па́па подари́ л 

  Анто́ ну.

Па́па подари́ л слова́рь Анто́ ну.

1)  Я хочу́  подари́ ть     

  бра́ту.

2)   Мы хоти́ м подари́ ть 

  де́душке.

3)  Тётя подари́ ла 

шоколад

  ле́не.

4)  Ма́ма подари́ ла 

  до́чери.

5)  Ната́ша подари́ ла 
ла 

  ба́бушке.
  ба

236 Урóк 13

 .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  朗读短文，说一说他们给妈妈买了什么礼物。

Ско́ ро  у  ма́ мы  день  рожде́ ния.  ле́ на  и  Оле́ г  хоте́ ли  купи́ ть  ма́ ме 
пода́ рок.  Они́   пошли́   в  магази́ н.  В  магази́ не  ле́ на  хоте́ ла  купи́ ть  ма́ ме 
су́мку. Она́ зна́ет, что ма́ме о́чень нра́вится бе́лая су́мка. Но Оле́г сказа́л: 

— У ма́мы уже́ есть бе́лая су́мка.
Так  они́   пошли́   в  друго́ й  магази́ н.  Здесь  Оле́ г  хоте́ л  купи́ ть  ма́ ме 
кра́сное пла́тье. Но в э́том магази́ не бы́ ли то́ лько зелёные пла́тья. Тогда́ 
Оле́г сказа́л:

— ле́на, мы не бу́дем покупа́ть ма́ме зелёное пла́тье. Ма́ме оно́  не 

понра́вится. Я зна́ю, ма́ма лю́ бит цветы́ . Мо́жно подари́ ть ей цветы́ . 

— Хорошо́ , — сказа́ла ле́на, — пода́рим ма́ме цветы́ .

5  写一写这些节日在几月份，在什么季节。

Образе́ц: Но́ вый год. В январе́. Зимо́ й.

Мой день рождения!

Урóк 13

237

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть 

形容词和代词单数第二格

性

格 

词类

形

容

词

代

词

阳性、中性

阴性

第一格
како́ й? како́ е?
чей? чьё?
но́ вый, -ое
вели́ кий, -ое
большо́ й, -ое
хоро́ ший, -ее
си́ ний, -ее
мой, моё
твой, твоё
наш, на́ше
ваш, ва́ше
свой, своё
весь, всё
э́тот, э́то

-ей

-ой

-его

-его

-ого

-ого

第二格 词尾 第一格 第二格 词尾
како́ го?
-ой
кака́я?
чья?
чьего́ ?
но́ вая
но́ вого
вели́ кая
вели́ кого
больша́я
большо́ го
хоро́ шая
хоро́ шего
си́ няя
си́ него
моя́
моего́
твоя́
твоего́
на́ша
на́шего
ва́ша
ва́шего
своя́
своего́
вся
всего́  
э́та
э́того

како́ й?
чьей?
но́ вой
вели́ кой
большо́ й
хоро́ шей
си́ ней
мое́й
твое́й
на́шей
ва́шей
свое́й
всей
э́той

-его
-ого

-ей
-ой

-его

-ей

-ей

Мы получи́ ли пода́рок от э́того ста́рого дру́ га.
Мы получи́ ли пода́рок от э́той ста́рой подру́ ги.
Мы сде́лали пода́рок для на́шего хоро́ шего дру́ га.
Мы сде́лали пода́рок для на́шей хоро́ шей подру́ ги.

Запо́мните!

получа́ть/получи́ ть пода́рок от 

дру́ га
Игоря
Серге́я
дя́ди

238 Урóк 13

 
    
     
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
6  说一说他们收到了谁送的礼物。

Образе́ц: ле́на — ма́ма

Ма́ма получи́ ла пода́рок от ле́ны.

1)  внук — ба́бушка
2)  Ми́ ша — Ко́ля
3)  па́па — сын
4)  ма́ма — дочь
5)  ба́бушка — Бори́ с
6)  Игорь — дя́дя
7)  Мари́ я — хозя́йка

7  向同学了解你想得到的信息。

Образе́ц:  — Я получи́ л пода́рок от дру́ га. (ста́рый друг)

— От како́ го дру́ га?
— От моего́  ста́рого дру́ га.

1)  Анто́ н получи́ л пода́рок от бра́та. (ста́рший брат)
2)  Ученики́  получи́ ли пода́рок от учи́ тельницы. (но́ вая учи́ тельница)
3)  Ма́ма получи́ ла пода́рок от сосе́дки. (знако́мая сосе́дка)
4)  роди́ тели получи́ ли пода́рок от до́чери. (ма́ленькая дочь)
5)  Я получи́ л пода́рок от сестры́ . (мла́дшая сестра́)
6)  Ната́ша получи́ ла пода́рок от подру́ ги. (ру́ сская подру́ га)
7)  Пе́тя получи́ л пода́рок от учи́ теля. (хоро́ ший учи́ тель)

Сравни́ те!

сде́лать пода́рок (кому́ ?) 
   на́шему учи́ телю
{
   на́шей учи́ тельнице

сде́лать пода́рок (для кого́ ?) 
    для на́шего учи́ теля
{
    для на́шей учи́ тельницы                 

Урóк 13

239

 
 
 
8  说一说这些礼物是给谁准备的。
Образе́ц: э́тот торт — моя́ сестра́

Этот торт — пода́рок для мое́й сестры́ .

1)  э́та карти́ на — на́ша ба́бушка
2)  э́та кни́ га — мой де́душка
3)  э́ти цветы́  — твоя́ ма́ма
4)  э́ти конфе́ты — твой брат
5)  э́тот шокола́д — э́тот ма́льчик
6)  э́та ша́пка — э́тот ю́ ноша
7)  э́тот плато́ к — моя́ подру́ га

9  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有没有变化。

Образе́ц: Я сде́лал пода́рок мое́й сестре́.

Я сде́лал пода́рок для мое́й сестры́ .

1)  Анна сде́лала пода́рок её ма́ме.
2)  Анто́ н сде́лал пода́рок его́  дру́ гу.
3)  Мы сде́лали пода́рок на́шему учи́ телю.
4)  Я сде́лал пода́рок мое́й тёте.
5)  Ната́ша и ле́на сде́лали пода́рок их ба́бушке.
6)  Я сде́лала пода́рок моему́  люби́ мому де́душке.
7)  роди́ тели сде́лали пода́рок люби́ мой до́чери.

10  两人一组活动 : 说一说这些礼物是给谁准备的。

Образе́ц:  — Для кого́  вы сде́лали пода́рок? (мой но́ вый друг)

— Мы сде́лали пода́рок для моего́  но́ вого дру́ га. Сего́дня у него́  

день рожде́ния.

на́ша люби́ мая ба́бушка, наш знако́ мый сосе́д, его́  больна́я ба́бушка, моя́ 
иностра́ нная  подру́ га,  их  дорого́ й  де́душка,  наш  хоро́ ший  хозя́ ин,  на́ ша 
краси́ вая хозя́йка

240 Урóк 13

 
 
 
Запо́мните!

жела́ть 的变化同 чита́ть 

кому́ ?  
моему́  ста́ршему бра́ту
{
	 мое́й мла́дшей сестре́

жела́ть

кому́ ? 
моему́  ста́ршему бра́ту
{
	 мое́й мла́дшей сестре́

жела́ть

чего́ ?        
большо́ го сча́стья
до́ брого здоро́ вья
всего́  хоро́ шего
что де́лать?
хорошо́  рабо́тать
хорошо́  учи́ ться
сдать экза́мены

{

{

11  说一说谁祝福谁。

Образе́ц:  Жела́ем на́шему сы́ ну большо́ го сча́стья.
роди́ тели жела́ют сы́ ну большо́ го сча́стья.

1)  Жела́ем на́шей дорого́й учи́ тельнице до́брого здоро́вья и всего́ хоро́шего.
2)  Жела́ем на́шему Анто́ ну большо́ го сча́стья.
3)  Жела́ем на́шей люби́ мой вну́ чке всего́  хоро́ шего.
4)  Жела́ю мое́й дорого́ й ма́ме здоро́ вья и всего́  са́мого до́ брого и хоро́ шего.
5)  Жела́ем на́шему де́душке хорошо́  отдыха́ть.
6)  Жела́ю моему́  ста́рому дру́ гу хорошо́  учи́ ться.
7)  Жела́ю на́шему люби́ мому учи́ телю хорошо́  рабо́тать.

12  按图续完对话。

—  Спаси́ бо!

—  Жела́ю вам...

—  Спаси́ бо!

—  Жела́ю тебе́...

Урóк 13

241

 
 	
 	
 	
	
Вы ещё по́мните?

поздравля́ть 的变化同 гуля́ть

поздравля́ть

   кого́ ?    
дру́ га 
учи́ теля 
ба́бушку 
тётю 

с чем?  
с Днём учи́ теля
с днём рожде́ния
с Но́ вым го́дом
с Же́нским днём

13  说一说谁向谁祝贺节日。

Образе́ц:  Дорого́ й де́душка! Мы поздравля́ем тебя́ с Но́ вым го́дом!
Вну́ ки поздравля́ют де́душку с Но́ вым го́дом.

1)  Ни́ на! Поздравля́ю тебя́ с днём рожде́ния.
2)  Дорога́я еле́на Ива́новна! Поздравля́ем вас с Днём учи́ теля.
3)  Пе́тя! Поздравля́ю тебя́ с пра́здником!
4)  Дорога́я ма́ма! Я поздравля́ю тебя́ с Днём ма́тери!
5)  Дорого́ й па́па! Мы поздравля́ем тебя́ с Днём отца́!
6)  Дорога́я ба́бушка! Я поздравля́ю тебя́ с Же́нским днём!
7)  Уважа́емый Ива́н Ива́нович! Мы поздравля́ем вас с Но́ вым го́дом!

14  模仿示例写贺卡。

Образе́ц:  ма́ма, День ма́тери

Дорога́я ма́ма!
Поздравля́ ю  тебя́   с  Днём  ма́тери.  Жела́ ю  тебе́   до́ брого  здоро́ вья, 

большо́ го сча́стья и всего́  са́мого хоро́ шего.

Твой сын.

1)  па́па, День отца́
2)  учи́ тельница, День учи́ теля
3)  ма́ма, День ма́тери
4)  друг, день рожде́ния
5)  де́душка и ба́бушка, Но́ вый год

242 Урóк 13

 
 
 
 
 
 
6)  тётя, Же́нский день
7)  дя́дя, Пра́здник Весны́

15  两人一组活动：互相祝贺对方。

Образе́ц: —  Приве́т, Ма́ша! Поздравля́ю тебя́ с Но́ вым го́дом. Жела́ю тебе́ 

большо́ го сча́стья и всего́  хоро́ шего.

—  Спаси́ бо. Я то́ же поздравля́ ю тебя́  с Но́ вым го́дом и жела́ ю 

тебе́ хорошо́  сдать экза́мены.

16  过节时你喜欢在互联网上发送贺卡吗？读一读下面的两张贺卡，也给你的

老师或者亲朋好友写张贺卡。

Уважа́емая Ни́ на Ива́новна!

Поздравля́ ем  Вас  с  Днём  учи́ теля!  Жела́ ем  Вам  большо́ го  сча́ стья, 

до́ брого здоро́ вья и всего́  хоро́ шего!

Ва́ши ученики́ .

Поздравля́ю тебя́ с днём рожде́ния. Жела́ю тебе́ большо́ го сча́стья и 

Дорого́ й Андре́й!

хорошо́  сдать экза́мены.

Твой друг Бори́ с.

17  注意听对话并完成下列任务。

Анна:  Па́па, Оля пригласи́ ла меня́ в го́ сти на день рожде́ния. 
Па́па:  Я зна́ю, что ты лю́ бишь ходи́ ть в го́ сти. А когда́ у Оли день 

рожде́ния?

Анна:  В сре́ду.
Па́па:  Что ты хо́чешь подари́ ть Оле?
Анна:  Торт и альбо́м. 
Па́па:  По-мо́ ему, э́то хоро́ шие пода́рки. А ты уже́ написа́ла Оле откры́ тку?
Анна:  Нет, ещё не написа́ла.
Па́па:  Пиши́ : «Уважа́емая Ольга...»

Урóк 13

243

 
 
 
Анна:  Почему́  «уважа́емая»? ребя́та так не говоря́т. На́до написа́ть: 

«Дорога́я Оля!»

Па́па:  Хорошо́ . Пиши́  да́льше（继续）: «В день твоего́  юбиле́я（周年纪念

日）...»

Анна:  Како́ й у Оли юбиле́й? ей бу́дет то́лько 16 лет. На́до написа́ть:              

«Поздравля́ю тебя́ с днём рожде́ния...»

Па́па:  Хорошо́ . Пиши́  да́льше: «Я жела́ю тебе́ хоро́ шего здоро́ вья».
Анна:  Па́па, Оля ещё совсе́м молода́я и здоро́ вая. Я ду́маю, что ещё ра́но 

жела́ть Оле хоро́ шего здоро́ вья.

Па́па:  Тогда́ пиши́ , как хо́чешь.
Анна:  Я уже́ написа́ла: «Дорога́я Оля! Поздравля́ю тебя́ с днём рожде́ния. 
Жела́ю тебе́ большо́ го сча́стья и всего́  хоро́ шего. целу́ ю. Твоя́ 
подру́ га Анна».

Па́па:  Вот ты и написа́ла хоро́ шую откры́ тку.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Когда́ у Оли день рожде́ния?
(2) Что Анна хо́чет подари́ ть Оле?
(3) Как Анна написа́ла откры́ тку?

3)  两人一组模仿练习 17 编对话。

18  你知道怎么写信吗？请读一读介绍并按要求完成任务。

В нача́ле письма́ мы обы́ чно пи́ шем:
1)  Здра́вствуй! До́ брый день! Приве́т!
2)  Получи́ л/Получи́ ла твоё письмо́  и спешу́  отве́тить.
3)  Как дела́? Как живёшь? Как у́ чишься?
4)  Почему́  ты не пи́ шешь мне?
5)  Извини́ , что сра́зу не отве́тил/отве́тила на твоё письмо́ .
6)  Извини́ , давно́  я не писа́л/писа́ла тебе́.

244 Урóк 13

 
 
 
Пото́м в письме́ мы расска́зываем о свое́й жи́ зни.
1)  У меня́ всё хорошо́ .
2)  Напишу́  тебе́ о свое́й жи́ зни.

В конце́ письма́ мы обы́ чно пи́ шем:
1)  Пиши́ !  
2)  Приве́т (кому́ ).
3)  До свида́ния!  

4)  Всего́  хоро́ шего! 
5)  До ско́ рой встре́чи!   
6)  Жду твоего́  отве́та!

  读 Анто́ н 写给 ли  Мин 的信，按照内容将信分成三部分：开头，正文，

结尾。

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, ли Мин!

Неда́вно получи́ л твоё письмо́ . Извини́ , что сра́зу не отве́тил на 

него́ . Как дела́? Как живёшь? Как у́ чишься?

Кому:

Тема:

У меня́  всё хорошо́ . На про́ шлой неде́ле у нас бы́ ли экза́мены. 
Ско́ ро у нас бу́дут кани́ кулы. Я так рад. Я хочу́  отдыха́ть на мо́ ре с 
ма́мой. Там мы бу́дем купа́ться, гуля́ть, есть вку́ сные фру́ кты. 
Когда́ у вас бу́дут кани́ кулы? А где ты бу́дешь отдыха́ть?
Пиши́ ! Приве́т твоему́  па́пе и твое́й ма́ме. Жду твоего́  отве́та!
Всего́  хоро́ шего! 

Запо́мните!

                  о Пеки́ не
на па́мять 
                  о Москве́

Анто́ н. 

Урóк 13

245

 
 
 
 
19  模仿示例说一说他们买了什么作纪念。
Образе́ц: Анто́ н — откры́ тки — Пеки́ н

Анто́ н купи́ л откры́ тки на па́мять о Пеки́ не.

1)  Анна — откры́ тки  — Москва́ 
2)  Андре́й — кни́ га — Шанха́й
3)  Инна — альбо́м — Кита́й
4)  ма́ма — плато́ к — росси́ я
5)  Ната́ша и ле́на — фотогра́фии — Санкт-Петербу́ рг
6)  роди́ тели — кни́ ги — Харби́ н
7)  де́вочка — карти́ на — э́тот ма́ленький го́ род

Запо́мните!

я пошлю́      -с 变 -ш
ты пошлёшь   
он, она́ пошлёт     

 посла́ть (что? кому́ ?)
мы пошлём
вы пошлёте
они́  пошлю́ т

  что?                           кому́ ? 
                   шокола́д                    дру́ гу
{
посла́ть
                   откры́ тку                   сестре́  

{

20  写一写他们给谁邮寄了什么。
Образе́ц: я — откры́ тка — друг

Я посла́л откры́ тку дру́ гу.
1)  ученики́  — поздравле́ние — учи́ тельница
2)  мы — письмо́  — де́душка
3)  Анто́ н — ёлка — па́па
4)  Ната́ша — кни́ ги — брат
5)  до́чка — де́ньги — ма́ма
6)  Инна  — пода́рок — подру́ га
7)  шко́льники  — цветы́  — геро́ й

246 Урóк 13

 
 
 
21  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有没有变化。

Образе́ц: Па́па ча́сто да́рит ма́ме цветы́ .

Вчера́ он то́же подари́ л ма́ме цветы́ .

1)  роди́ тели ча́сто да́рят мне кни́ ги.
2)  Мы ка́ждый год поздравля́ем учи́тельницу и жела́ем ей хоро́шего здоро́вья.
3)  Де́вочка ча́сто получа́ет пода́рки от ба́бушки.
4)  Анто́ н ча́сто посыла́ет ма́ме пи́ сьма.
5)  Ната́ша обы́ чно покупа́ет фру́ кты в э́том магази́ не.
6)  Я ча́сто звоню́  ба́бушке.

22  注意听对话并完成下列任务。

Ван Ян 将要离开莫斯科，与 Ната́ша 告别。
Ната́ша: Ван Ян, я купи́ ла пода́рок для тебя́. Вот пожа́луйста!
Ван Ян:  Кака́я краси́ вая кни́ га! И фотогра́фии в ней прекра́сные. Большо́ е 

спаси́ бо! Это кни́ га о Москве́?

Ната́ша: Да, э́то тебе́ на па́мять о Москве́.
Ван Ян:  А э́то тебе́  пода́рок от меня́. 
Ната́ша: Это DVD о Пеки́ не? Я давно́  мечта́ла об э́том. Большо́ е спаси́ бо! 

Ван Ян, дава́й бу́дем писа́ть друг дру́ гу.

Ван Ян:  Хорошо́ , дава́й. Я бу́ду писа́ть тебе́ пи́ сьма и посыла́ть тебе́ 

кита́йские откры́ тки.

Ната́ша: А я тебе́ пошлю́  ру́ сские откры́ тки.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答问题。

(1) Како́ й пода́рок получи́ л Ван Ян от Ната́ши?
(2) О како́м го́ роде э́та кни́ га?
(3) Како́ й пода́рок получи́ ла Ната́ша от Ван Яна?
(4) О како́м го́ роде э́ти фотогра́фии?
(5) Что бу́дет де́лать Ван Ян?
(6) Что бу́дет де́лать Ната́ша?
3)  两人一组模仿练习 22 编对话。

Урóк 13

247

 
 
 
 
 
 
 
23  背诵小诗。比一比，看谁第一个记住它。

Жела́ ю вам всего́  хоро́ шего
Вам от души́  （衷心地）жела́ю я,
Друзья́, всего́  хоро́ шего.
А всё хоро́ шее, друзья́,
Даётся нам недёшево.

Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

я кричу́
ты кричи́ шь  
он, она́ кричи́ т    

крича́ть

мы кричи́ м
вы кричи́ те
они́  крича́т

24  朗读下列对话，找出与对话内容相符的图。

1) — Ната́ша, Ната́ша!
  — Ма́ша, не на́до крича́ть! Почему́  ты так кричи́ шь?
  — Потому́  что я уви́ дела Ната́шу.
2) — Ура́!
  — Андре́й, не на́до крича́ть!

248 Урóк 13

25  朗读课文并完成下列任务。

День рожде́ния

                                     По Т. Домарёнок
У Ната́ши есть ста́рший брат Пе́тя. У него́  сего́дня 
день  рожде́ ния,  ему́   14  лет.  Все  родны́ е  и  друзья́ 
пришли́   в  го́ сти.  И,  коне́чно,  они́   хотя́ т  поздра́ вить 
Пе́ тю  с  днём  рожде́ ния  и  подари́ ть  ему́   пода́ рки: 
вку́ сный шокола́д, спорти́ вный велосипе́д, футбо́льный 
мяч... Ну, а день рожде́ния Ната́ши был уже́ давно́ , и 
она́ совсе́м не по́мнит, каки́ е пода́рки друзья́ ей дари́ ли.
Смо́ трит  Ната́ ша  на  Пе́ тю  и  его́   пода́ рки,  и  ей 

гру́стно.

—  Как  хорошо́ ,  когда́   у  тебя́   день  рожде́ ния!  — 
ду́ мает  де́ вочка,  —  я  то́ же  хочу́   пригласи́ ть  ба́ бушку, 
де́ душку,  На́ дю  и  у  меня́   бу́дут  ра́ зные  интере́ сные 
пода́рки. Но мой день рожде́ния так не ско́ ро! Что же 
мне де́лать?

Вот Ната́ша ви́ дит свою́  подру́ гу На́дю. Она́ кричи́ т 

ей:

— На́дя, На́дя, а у меня́ сего́дня день рожде́ния! Ты 

мне пода́ришь свой мяч? 

—   П р а́ вд а ?   —   уд и вл я́ е т с я   Н а́ д я ,   —   я   т е бя́ 
поздравля́ ю  с  днём  рожде́ ния.  Жела́ ю  тебе́   всего́  
хоро́ шего... Ну, коне́чно, я подарю́  тебе́ э́тот мяч.

Ната́ ша  о́ чень  ра́ да.  Она́   идёт  домо́ й  к  ба́ бушке. 
Ба́ бушка  спра́ шивает:  «Ната́ ша,  у  тебя́   но́ вый  мяч? 
Отку́да?» 

—  А  мне  подари́ ла  На́ дя  на  день  рожде́ ния!               

— ве́ село кричи́ т Ната́ша.

—  День  рожде́ ния?  Но  твой  день  рожде́ ния  в 

октябре́, а сейча́с ию́ ль. 

—  Это  я  сказа́ ла  На́ де,  что  сего́ дня  у  меня́   день 

Как вы понима́ ете 

«родны́ е»?

Почему́  ему́ , а не 

он?

Как вы понима́ ете 
«ей гру́ стно»? 

Как вы понима́ ете 
«Что же мне 
де́ лать»?

Почему́  с днём 

рожде́ ния, а не 
день рожде́ ния?

Урóк 13

249

рожде́ния.

— Ната́ша, почему́  ты сказа́ла ей, что у тебя́ сего́дня 

день рожде́ния? Ты сказа́ла непра́ вду. Это пло́хо.

Как вы понима́ ете 

— Ба́бушка! Ведь （ 要 知 道 ）э́то так хорошо́ , когда́ 

«непра́ вду»?

день рожде́ния! Я могу́  получа́ть пода́рки.

—  Ната́ ша,  по́ мни,  что  день  рожде́ ния  быва́ ет 
то́ лько  оди́ н  раз  в  году́.  На  твой  день  рожде́ ния  ты, 
коне́чно, полу́ чишь прекра́сные пода́рки. То́лько ну́жно 
научи́ ться ждать!

1)  回答下列问题。

(1) У кого́  сего́дня день рожде́ния? 
(2) Когда́ у Ната́ши день рожде́ния?
(3) Како́ й пода́рок подари́ ла Ната́ше подру́ га На́дя?
(4) Что говори́ т ба́бушка? 

2)  Скажи́ те, како́ й пода́рок ты хо́чешь получи́ ть на твой день рожде́ния. 

Как роди́ тели и друзья́ тебя́ поздравля́ют и чего́  тебе́ жела́ют?

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

26  将括号中的词变成适当形式。

1)  Я поздра́вил 
2)  Ната́ша бу́дет  поздравля́ть учи́ тельницу с 

  (де́душка) с днём рожде́ния вчера́.
 (День 

учи́ теля).

3)  Я хочу́  пожела́ть 
всего́  хоро́ шего.
4)  Я бу́ду жела́ть ма́ме 

сча́стье).

 (мой дорого́ й дя́дя) сча́стья и 

 (до́ брое здоро́ вье и большо́ е 

5)  Инна получи́ ла пода́рок от 

 (её кита́йская 

подру́ га).

250 Урóк 13

6)  Мы сде́лали пода́рок для 

 (на́ша люби́ мая 

ба́бушка).

7)  Этот пода́рок тебе́ на па́мять о 

 (Москва́).

27  听句子，说一说这是什么节日。

28  将下列句子按逻辑顺序排列，就能组成两段小对话。比一比，看谁第一个

正确读出它们。
—  А мы по́мним. Жела́ем вам здоро́вья, сча́стья и всего́ хоро́шего. 
—  Меня́? Да, сего́дня День учи́ теля. Я совсе́м забы́ ла! 
—  Спаси́ бо, ребя́та, я о́чень ра́да. Я то́же жела́ю вам хорошо́  учи́ ться.
—  еле́на Ива́новна, поздравля́ем вас с Днём учи́ теля!

—  Кому́ ? Ива́ну?
—  Я купи́ л его́  Ива́ну.
—  День рожде́ния? Тогда́ я то́ же поздра́влю его́  с днём рожде́ния. На́до 

поду́мать, како́ й пода́рок ему́  сде́лать. 

—  Да, Ива́ ну. За́ втра у него́  день рожде́ ния. Он лю́ бит игра́ть в футбо́ л. 

Поэ́тому подарю́  ему́  футбо́льный мяч.

—  Андре́й, приве́т, кому́  ты купи́ л э́тот футбо́льный мяч?

29  朗读短文，说一说俄罗斯人最喜欢什么节日。

Мы  отдыха́ ем  не  то́ лько  в  суббо́ ту  и  в  воскресе́ нье,  мы  отдыха́ ем 
ещё в пра́здники. Са́мый люби́ мый пра́здник в росси́ и — э́то Но́ вый год. 
лю́ ди да́рят друг дру́ гу пода́рки, поздравля́ют друг дру́ га с Но́ вым го́дом, 
жела́ют друг дру́ гу здоро́ вья, сча́стья и всего́  хоро́ шего. В э́то вре́мя быва́ют 
кани́ кулы. ребя́та не хо́дят в шко́лу, а хо́дят в теа́тры, в музе́и, на конце́рты. 

Урóк 13

251

30  按图续完短文。

可以这样开始：Сего́дня у меня́ день рожде́ния. Я о́чень рад, что друзья́ 
пришли́  ко мне в го́ сти, поздра́вили меня́ с днём рожде́ния...

О Т Ц Ы   И  
Д Е Т И

С
О

М
С
О
К

31  比一比，看谁编的句子最长。

(Кто?) Ученики́ .
(Что они́  де́лают?) Ученики́  поздравля́ют.
(Кого́ ?) Ученики́  поздравля́ют учи́ тельницу.
(С чем?) Ученики́  поздравля́ют учи́ тельницу с пра́здником.
(С каки́ м пра́здником?) Ученики́  поздравля́ют учи́ тельницу с Пра́здником 
Весны́ .
Инна, Юра, Ма́ша и Са́ша

Слова́ рь

геро́ й, -я; -и ［名，阳］英雄  

знако́мый, -ая, -ое; -ые［形］熟悉的 

коне́ц, конца́ ［名 , 阳］结束 ; 尽头

знако́мый, -ого; -ые［用作名词］ 熟人

па́мять, -и ［名 , 阴］记忆力 ; 纪念

совсе́м［副］完全

сча́стье, -я［名 , 中］幸福

са́мый, -ая, -ое; -ые［代］最 ; 正是

хозя́йка, -и; -и  ［名，阴］女主人

жела́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］

ю́ ноша, -и; -и, -ей［名 , 阳］少年 ; 青年人

      пожела́ть［动 , 完 , I］кому́  чего́  或接动

бе́лый, -ая, -ое; -ые  ［形］白色的

词不定式   希望 ; 祝愿

же́нский, -ая, -ое; -ие ［形］妇女的

крича́ть, -чу́, -чи́ шь; -ча́т ［动 , 未 , II］ 

252 Урóк 13

 
  叫喊

поспеши́ ть  ［动，完，II］急于

получа́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］ 

удивля́ться, -я́юсь, -я́ешься; -я́ются 

получи́ ть, получу́, полу́ чишь; полу́ чат

 ［动 , 未 , I］

   ［动 , 完 , II］ что 收到

удиви́ ться, -влю́ сь, -ви́ шься; -вя́тся 

посыла́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］ 

  ［动 , 完 , II］  кому́ -чему́   惊奇

посла́ть, пошлю́ , пошлёшь;  пошлю́ т 

целова́ть, -лу́ ю, -лу́ешь; -лу́ ют

［动 , 完 , I］  что 派出；寄出 

 ［动 , 未 , I］ 

сдава́ть, сдаю́ , сдаёшь; сдаю́ т  ［动 , 未 , I］

поцелова́ть［动 , 完 , I］  кого́ -что 吻

сдать, сдам, сдашь, сдаст; сдади́ м,

по-мо́ ему［插入语］我认为 , 依我看

сдади́ те, сдаду́ т; сдал, сдала́ , сда́ ло; 

друг дру́ га  互相

сда́ли ［动 , 完］ кого́ -что 交出 

сдава́ть экза́мены 通过考试

Ру́сские так говоря́ т:

спеши́ ть, -шу́, -ши́ шь; -ша́т  ［动，未，II］ 

По́мни(-те)!  （请）记住！

Урóк 13

253

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 14
复习 8 ~13 课

这学年，我们重点学习了俄语名词、形容词和代词单数各格；动词的时和

体以及运动动词的用法。详见附录。

自我测试

通过这一年的学习，你已经初步具备了俄语表达能力。下面我们一起做测

试，看看你已经掌握了哪些语言知识，具备了哪些能力。

一	 测试自己掌握了哪些语言知识。比一比，看谁完成下面的练习最准确、最

快。

1  选择填空。

А.  весь день                                            
Б.  весь ве́чер                                          
В.  всю ночь
г.  всё у́ тро

1)  Ве́чером Ми́ ша был в клу́бе. Там он танцева́л и 

слу́шал му́зыку 

.

2)  Анна у́тром мно́го рабо́тала. Она́ реша́ла зада́чи           

.

3)  ле́на о́чень лю́ бит рабо́тать на компью́ тере. Она́ 
иногда́ рабо́тает да́же но́чью. Вчера́ она́ рабо́тала 
.
на компью́ тере 
4)  Са́ша и Юра реши́ли сего́дня вме́сте пойти́ в музе́й. 

Са́ша ждал Юру 

, но он не пришёл.

254 Урóк 14
254 Урóк 14

 
5)  Вы рабо́таете и́ли 
6)  На  уро́ ке  ру́ сского  языка́  вы 

?

стихотворе́ния?      
? 

7)  Чем вы 

  ру́ сские 

А.  у́ читесь                                            
Б.  занима́етесь                                               
В.  у́ чите   

 о́чень понра́вилась э́та вы́ ставка.

.

8)  Вчера́ я был в музе́е 
9) 
10)  У меня́ две 
.
11)  Сего́дня я пригласи́л 
12)  Это моя́ 
13)  Вчера́ мы с ма́мой говори́ли 

.

 на вы́ ставку.

.

14)   

15)   

 15 лет.
 тебя́ не зна́ю.
 зову́т Анна.

 но́вая соба́ка.
 говори́те?

16)   
17)  Ты хо́чешь 
18)  

19)  Вы 

 игра́ть в ша́хматы?

 в росси́и.

20)  Мы 
21)  Вчера́ Ма́ша 
22)  Зна́ешь, вчера́ в музе́е 
23)  Кто вчера́ 

 в теа́тре?

 на экску́рсии.

 о́чень интере́сно.

24)  В воскресе́нье мы 
25)  Мы лю́ бим 
26)  Куда́ мы сейча́с 

 на мо́ре.

 на экску́рсии.
 ? Домо́й?

27)  Юра ча́сто 
28)  Вчера́ он опя́ть 

 на уро́к.
.

29)  Ве́чером мы с ма́мой 

 ста́рые фотогра́фии. 

Мы 

 все фотогра́фии.

30)  Ма́ма лю́ бит 

.  Она́ ча́сто 

пельме́ни. Сего́дня она́ опя́ть 

 пельме́ни.

А.  сестра́
Б.  сестры́
В.  сестре́ 
г.  сестру́
Д.  с сестро́ й
е.  о сестре́

А.  я  
Б.  меня́ 
В.  у меня́
г.  мне

Д.  со мной

е.  обо мне

А.  был
Б.  была́
В.  бы́ ло
г.  бы́ ли

А.  е́здить
Б.  е́дем
В.  е́здили

А.  опа́здывал
Б.  опозда́л

А.  смотре́ли
Б.  посмотре́ли

А.  гото́ вить
Б.  гото́ вит
В.  пригото́ вила

Урóк 14

255

 
 
31)  — Ты уже́ 
  — Нет, ещё 

 текст?

.

32)  Обы́ чно на уро́ке ру́сского языка́ мы мно́го 

 и 

 по-ру́сски.

33)  Вчера́ мы то́же мно́го 

 и 

по-ру́сски.

34)  Ма́ма всегда́ 
сего́дня она́ 

 проду́кты в э́том магази́не, а 
 проду́кты в друго́м магази́не.

35)  Де́душка ча́сто 

 мне о свое́й жи́зни, вчера́ 
 мне, как он познако́мился с ба́бушкой.

он 

А.  чита́ю
Б.  прочита́л

А.  чита́ли                                            
Б.  чита́ем                                           
В.  писа́ли
Г.  пи́ шем
А.  покупа́ет                                            
Б.  купи́ ла 

А.  расска́зывал                                           
Б.  рассказа́л

36)  Пе́тя до́лго 

 зада́чу и наконе́ц 

 её. А.  реша́л                                            

37)  Ма́ша 

 письмо́ час и наконе́ц 

 в дере́вне?

38)  — Ле́том вы 
  — Да, в дере́вне.
  — Я ду́маю, вы там хорошо́ 
  — Да, тепе́рь мы всегда́ 

.
 в дере́вне. 

Б.  реши́ л

его́. А.  писа́ла                                            
Б.  написа́ла
А.  отдыха́ли
Б.  отдохну́ли
В.  бу́дем отдыха́ть

39)  Утром  я  бу́ду  за́втракать.  Когда́  поза́втракаю, 

 Анто́ну.
40)  — Ле́на, где ты была́ у́тром? Я 
             домо́ й.
  — Была́ в библиоте́ке.

 тебе́ 

А.  звони́ л
Б.  позвоню́

41)  Све́та, 
42)  Ребя́та, 
43)  Игорь, 
44)  Ири́на, 
45)  Ты зна́ешь, 
46)  Ребя́та, 

 ты ви́дела в магази́не?
 вы говори́те?
 ты звони́л вчера́ ве́чером?
 ты пойдёшь в зоопа́рк за́втра?
 бу́дет танцева́ть на ве́чере?

 нет в кла́ссе?

А.  кто
Б.  кого́
В.  кому́
Г.  с кем

Д.  о ком

256 Урóк 14

 
 
47)  — Куда́ 
  — Она́ 
  — Она́ ча́сто 
  — Да, она́ всегда́ 
     пого́да. 
48)  Вчера́ мы 

 твоя́ ба́бушка?
 в парк.

 в парк?

 в парк, когда́ хоро́шая  

 на о́зеро. Когда́ мы 

туда́, мы говори́ли о фи́льме.

49) 

50) 

51) 

52) 

 бы́ ли на вы́ ставке?
 о́чень нра́вятся э́ти лю́ ди.
 на́до рабо́тать ве́чером.
 лю́ бим игра́ть в баскетбо́л.

53)  расскажи́те, пожа́луйста, нам о 
 чу́вствует? 
54)  Как Ко́ля 
55)  Мы приглаша́ем вас к 
56)  Нельзя́ жить то́лько для 
57)  Что мы возьмём 

 .

 в го́сти.

 .
 в ле́тний ла́герь?

.

58)  ребя́та познакоми́лись с 
59) 
60)  Я ча́сто звоню́  
61)  Я расска́зывал ма́ме о 
?
62)  Вы ви́дели 
63)  У 

 хорошо́ говори́т по-ру́сски.
 по телефо́ну.
.

 больши́е глаза́.

64)  Я бу́ду здесь недо́лго: то́лько 
65)  — Вы ско́ро сдаёте экза́мены?
  — Да, 

.

.

66) 

67) 

68) 

  два́дцать лет.
 зову́т Алла.
 на́до мно́го рабо́тать.

А.  шли  

Б.  идёт
В.  ходи́ ли  
г.  хо́дит

А.  мы  

Б.  нам

В.  вы

г.  мне

А.  себя́ 
Б.  себе́
В.  с собо́ й

А.  мой друг  
Б.  моего́  дру́ га 
В.  моему́  дру́ гу
г.  мои́ м дру́ гом
Д.  моём дру́ ге

А.  неде́лю  
Б.  че́рез неде́лю 

А.  ей   

Б.  её     

Урóк 14

257

                                                                                                                 
А.  лета́ли  
Б.  лете́ли 
В.  летя́т

А.  у

Б.  без

В.  для

г.  из

Д.  от
е.  о́ коло
Ё.  по́ сле
Ж. к

З.  по
И.  че́рез
й.  в

К.  с

л.  над

М. на

Н.  о

А.  год 
Б.  го́да

 на юг.

69)  Осень. Пти́цы 
 на самолёте.
70)  В Шанха́й мы 
71)  — где вы бы́ ли на про́шлой неде́ле?
  — Мы 
 в Санкт-Петербу́рг.

 Пе́те.

 Харби́на.

 магази́на.

 шко́лы я пошёл 
 ба́бушки.
 широ́кой у́лице.

72)  Наш го́род недалеко́ 
73)  — Ты отку́да?
  — 
74)  Вчера́ 
75)  Вчера́ я был 
76)  Мы е́дем 
77)  Пе́тя игра́ет в ша́хматы 
78)  Зимо́й я игра́ю 
79)  Я люблю́  игра́ть 
80)  Пти́цы лета́ют 
81)  Игорь, почему́ ты пьёшь чай 
 час.
82)  Ма́ма вернётся 
 моего́ до́ма бу́дет но́вый магази́н.
83) 
 сре́ду.
84)  Ве́чер ру́сского языка́ бу́дет 
85)  Ми́ ша  ча́сто  мне  расска́зывает 

 хокке́й.
 скри́пке.

 мо́рем.

 ба́бушкой.

 молока́?

  свое́й 

дере́вне.

86)  Они́ постро́или дом 

 де́душки и ба́бушки. 

.

87)  Ма́ше оди́н 
.
88)  Пе́те три 
89)  Па́пе со́рок четы́ ре 
90)  Ба́бушке се́мьдесят оди́н 

.

.

258 Урóк 14

2  看图并选词填空。

пил, вы́ пил

Анто́ н 

 лека́рство. 

Анто́ н 

 лека́рство.

ел, съел

арбу́ з

Пе́тя до́лго 

 арбу́ з. Он 

 арбу́ з.

реша́л, реши́ л

B

1

C

D

A D =C D
B=60˚
1 =90˚

A

B

1

D

C

A =
C=

A

B

1

D

C

A =60˚
C=60˚

A

Зада́ча была́ тру́дная. Я 

 её весь день и 

 ве́чером.

стро́ или, постро́ или

рабо́чие 

 дом всю весну́ и всё ле́то. Они́  

  дом о́ сенью.

Урóк 14

259

二	 测试自己归纳的能力。

3  根据主题内容提出问题。选择你最想问的一组问题向同学提问。

Немно́ го о себе́

Го́ род и дере́вня

1)  Кто ты?
2)  Как тебя́ зову́ т?
3)  Ско́лько тебе́ лет?                   
4)  У тебя́ есть брат/сестра́?
5)  Где ты живёшь?
6)  Кем рабо́тают твои́  роди́ тели?

1)  Твой родно́ й го́ род большо́ й и́ ли 
ма́ленький? Ста́рый и́ ли но́ вый?
2)  Что мо́жно посмотре́ть в твоём 

го́ роде?

3)  Как и где отдыха́ют лю́ ди в твоём 

го́ роде?

Магази́ н 

Шко́ла

1)  Где ты обы́ чно покупа́ешь 

о́ вощи и фру́ кты? 
2)  Ты покупа́ешь ве́щи в 

интерне́т-магази́ не? Что ты 
обы́ чно покупа́ешь?
3)  Что ты лю́ бишь покупа́ть?
4)  Ско́лько сто́ ит уче́бник 

ру́ сского языка́ в интерне́т-
магази́ не?

1)  Где ты у́ чишься? 
2)  Каки́ е уче́бные предме́ты ты 

у́ чишь в шко́ле?

3)  Что вы де́лаете на уро́ ке ру́ сского 

языка́?

4)  Что вы сде́лали сего́дня на 

уро́ ке?

5)  Как ты говори́ шь по-ру́ сски?
6)  Когда́ у тебя́ уро́ ки ру́ сского 

языка́?

Интере́ с и увлече́ние

1)  Что ты лю́ бишь?/Что тебе́ нра́вится?
2)  Что ты не лю́ бишь?/Что тебе́ не нра́вится?
3)  Что ты лю́ бишь де́лать?/Что тебе́ нра́вится де́лать?
4)  Что ты не лю́ бишь де́лать?/Что тебе́ не нра́вится де́лать?
5)  Что ты бо́ льше всего́ （最）лю́ бишь де́лать?/Что тебе́ бо́ льше всего́  нра́вится 

де́лать?

6)  Чем ты интересу́ешься?
7)  Кем ты хо́чешь быть? 

260 Урóк 14

Отдых

Телефо́ н

1)  Что ты обы́ чно де́лаешь в 
суббо́ту и в воскресе́нье?
2)  Каки́ е фи́ льмы, телепереда́чи, 

кни́ ги тебе́ нра́вятся? 
3)  где ты обы́ чно гуля́ешь, 

1)  У тебя́ есть дома́шний телефо́ н? 

А моби́ льный?

2)  Како́ й у тебя́ но́мер телефо́ на?
3)  Ты лю́ бишь звони́ ть по 

телефо́ ну?

отдыха́ешь?

4)  С кем ты лю́ бишь говори́ ть по 

4)  С кем ты обы́ чно гуля́ешь?
5)  Ты ча́сто хо́дишь на вы́ ставки, в 

теа́тр, в кино́ ?

6)  Как ты себя́ чу́ вствуешь по́ сле 

о́тдыха?

телефо́ ну? 

5)  О чём вы обы́ чно говори́ те по 

телефо́ ну?

三	 测试自己听的能力。

4  听对话并回答下列问题。

Диало́ г 1
Вопро́ с: Почему́  Ви́ тя не де́лает дома́шнее зада́ние?

Диало́ г 2
Вопро́ с: Почему́  лю́ ба не гуля́ет?

Диало́ г 3
Вопро́ сы: 
1)  Куда́ идёт На́дя?
2)  Куда́ идёт Воло́дя?

Диало́ г 4 
Вопро́ сы:
1)  У Анто́ на есть ру́ сско-кита́йский слова́рь?
2)  У кого́  есть э́тот слова́рь?

Диало́ г 5 
Вопро́ сы:
1)  где сейча́с Ми́ ша?

Урóк 14

261

2)  Кому́  Ми́ ша хо́чет купи́ ть пода́рок?
3)  Что он хо́чет купи́ ть?

5  听两组句子并判断它们与什么主题有关。

1) 

2) 

 А. Шко́ла 
 А. Семья́ 

 Б. Спорт 
 Б. Немно́ го о себе́ 

 В. Пого́да
 В. Магази́ н

6  根据录音内容填空并填写表格。

— ребя́та, куда́ вы идёте?
— Мы идём в 
— А Ми́ ша то́же идёт в 
— Нет, он идёт в 

.

— Куда́ иду́ т учителя́?
— Они́  иду́ т на 
— А ученики́ ?
— То́же на 

.

?

.

.

кто?
куда́?

ребя́та

Ми́ ша

учителя́

ученики́

7  听对话并选择与其内容相符的图。

262 Урóк 14

四	 测试自己说的能力。

8  介绍自己、家人和朋友。比一比，看谁说得准确、说得多。

Образе́ц: Меня́ зову́ т...

Меня́ зову́ т ли Мин. Мне пятна́дцать лет. Я живу́  в Харби́ не. Я учу́ сь 
в восьмо́м кла́ссе. Мне нра́вится учи́ ть матема́тику и фи́ зику. Я хочу́  стать 
инжене́ром и рабо́тать на заво́де. Я мечта́ю де́лать самолёты. Я хочу́  сде́лать 
большо́ й, бы́ стрый самолёт...
1) Моего́  дру́ га зову́ т...
2) Мою́  сестру́  зову́ т...

9  我们已经学习了动词 учи́ ть 和 учи́ ться。现在检查一下，你是否真正明白了

这两个词的区别。请你为下面两幅图各编写一段对话。

(a+b)2=

10  看图说话。

В воскресе́нье я обы́ чно иду́  в 

. Там я гуля́ю, 

чита́ю 

 и́ ли 

. Наш парк о́чень краси́ вый.

Вчера́ бы́ ло воскресе́нье, но я не пошёл в 

. Я 

е́здил на 

 в 

 . Там живу́ т мои́  

ба́бушка и де́душка. 

Урóк 14

263

 
 
 
 
 
Я давно́  не ви́ дел 

. Мы до́ лго разгова́ ривали, пи́ ли 

чай,  а  пото́ м  пошли́   в 

.  Я  верну́ лся  в 

 по́ здно  ве́чером.

11  看 图 回 答 问 题：кто ничего́  не ви́ дит, кто ничего́  не купи́ л, кто ничего́  не 

зна́ет.

12  看图编故事。

ве́чером; не хоте́ть спать, чита́ть кни́ гу, спать, идти́  в другу́ ю ко́мнату, 
смотре́ть телепереда́чу

264 Урóк 14

 
 
 
13  看图回答问题。

Дава́йте познако́мимся с э́той семьёй!

Это Ива́н Ива́нович. 
Он инжене́р.
Он рабо́тает на заво́де.  

Это жена́ Ива́на 
Ива́новича — Анна 
Петро́ вна.
Она́ врач. Она́ 
рабо́тает в больни́ це.

Это их сын Ви́ ктор. 
Он у́ чится в университе́те.

А э́то их дочь Ни́ на.
Она́ у́ чится в шко́ле.   

Это ба́бушка. 
Она́ не рабо́тает.

1)  Куда́ иду́ т у́ тром па́па, ма́ма, сын, дочь и ба́бушка?
2)  где они́  бы́ ли днём?
3)  Куда́   пошли́   ве́чером  Ива́ н  Ива́ нович  и  Анна  Петро́ вна?  Куда́   пошли́  

Ви́ ктор и Ни́ на? А ба́бушка?

4)  где бы́ ли ве́чером Ива́н Ива́нович и Анна Петро́ вна? А Ви́ ктор и Ни́ на?
5)  Отку́да пришли́  домо́ й па́па и ма́ма? А сын и дочь?

Урóк 14

265

14  看图编故事，说一说 Анто́ н 一周做了些什么。

понеде́льник

вто́ рник

среда́

четве́рг 

 пя́тница

суббо́та

воскресе́нье

В понеде́льник у́ тром Анто́ н ходи́ л к врачу́, потому́  что он пло́хо себя́ 

чу́ вствовал. До́ ктор сказа́л, что ему́  на́до занима́ться спо́ ртом...

15  看图说一说为什么儿子去商店花了那么长时间。

266 Урóк 14

16  看图编对话。（你和俄罗斯朋友在市场买套娃）

Мне нра́вятся матрёшки.
Мо́жно посмотре́ть?
Скажи́ те, пожа́луйста, ско́лько сто́ят э́ти матрёшки?
Я возьму́  их.

17  看图编故事 «ле́тний о́тдых»。

1)  Что Ма́ша реши́ ла купи́ ть для о́тдыха?
2)  Куда́ Ма́ша пошла́ и что она́ купи́ ла?
3)  Кака́я была́ пого́да, где она́ отдыха́ла (шёл дождь, был си́ льный ве́тер, 

бы́ ло хо́лодно)?

4)  Что Ма́ша должна́ была́ купи́ ть для тако́ й пого́ды?

очки́ , пла́тье, тёплая оде́жда, зо́ нтик（伞）

Урóк 14

267

18  看图提问。想象一下，图中的人物要去哪里，去做什么。

Ни́ на Серге́евна

Лю́ ба

Юра и Са́ша

Андре́й

Сун Лин

Ми́ ша и Ви́ тя

Ива́н Ива́нович

 Бори́ с

ТЕАТР

ПАРК

ЗАВОД 

МУЗЕЙ

СТАДИОН

ПОЧТА

ГОСТИНИЦ А

БИБЛИОТЕКА

268 Урóк 14

19  任选下列一个情景编写对话。

1)  Тебе́   звони́ т  по  телефо́ ну  друг/подру́ га  и  поздравля́ ет  тебя́   с  днём 
рожде́ния. Ты приглаша́ешь его́ /её в го́ сти. Он/Она́ спра́шивает, како́ й 
пода́рок ты хо́чешь получи́ ть. Ты давно́  мечта́ешь о соба́ке и говори́ шь 
ему́ /ей об э́том.

2)  Оле́ г в холо́дный зи́ мний день уви́ дел на у́лице своего́  дру́ га Серге́ я. 
Серге́ й  лю́ бит  занима́ться спо́ ртом.  ле́ том он е́ здит на велосипе́де, а 
зимо́ й игра́ет в хокке́й.

3)  Ты  уви́ дел  своего́   дру́ га  на  у́ лице.  Ты  спра́ шиваешь,  где  он  был  в 

суббо́ту и  воскресе́нье.

4)  Что ты де́лаешь, е́ сли ты пло́хо себя́ чу́ вствуешь на уро́ ке?

五	 测试自己读的能力。

20  朗读短文并完成下列任务。

Два сосе́да

Оди́ н мой сосе́д лю́ бит путеше́ ствовать. Он уже́ был в Англии, в 

Аме́рике, в Африке（非洲）. Ско́ ро он бу́дет в Финля́ндии（芬兰）.

— А ско́лько ему́  лет?
— ему́  уже́ 82 го́да. Он уже́ не рабо́ тает. Но он о́чень акти́ вный
（ 活 跃 的 ）. А друго́ й сосе́д лю́ бит отдыха́ть на да́че（ 别 墅 ）. Он 
говори́ т, что в Англии всегда́ дождь, в Африке жа́рко, в Финля́ндии 
хо́лодно. На да́че — нежа́рко и нехо́лодно. Там ти́ хо, споко́ йно. Там 
лес, река́. Мо́жно гуля́ть в лесу́  и ду́мать о жи́ зни.

— А ско́лько ему́  лет?
— ему́  22 го́да. Он студе́нт.

1)  回答下列问题。

(1) где был пе́рвый сосе́д?
(2) где лю́ бит отдыха́ть второ́ й сосе́д?
(3) где лю́ бит гуля́ть второ́ й сосе́д?
(4) О чём он ду́мает в лесу́ ?
(5) Како́ й сосе́д вам бо́льше нра́вится, пе́рвый и́ ли второ́ й? Почему́ ?

Урóк 14

269

 
 
 
 
 
2)  转述这篇短文。

21   朗读短文和对话并完成下列任务。

На Арба́те

Вот  Арба́т.  Это  о́ чень  ста́ рая  краси́ вая  моско́ вская  у́лица.  Там 
интере́ сные вы́ ставки, музе́и, теа́тры, ле́тние кафе́, дороги́ е магази́ ны 
и рестора́ны. Ка́ждый день здесь рабо́ тают моско́ вские худо́жники. 
Вот их карти́ ны, ру́ сские сувени́ ры（ 纪 念 品 ）, краси́ вые матрёшки. 
На Арба́те гуля́ют и отдыха́ют москвичи́  и иностра́нные тури́ сты（旅
游者）. Сего́дня Сун Да то́же гуля́ет и отдыха́ет здесь.

А э́то кафе́ на Арба́те

Чёрный ко́ фе! Мо́жно? 

Продаве́ц:  Сок, ко́ фе и́ ли чай? 
Сун Да: 
Продаве́ц:  Коне́чно!
Сун Да:  Пожа́луйста, ко́ фе и моро́женое.
Продаве́ц:  Хорошо́ .
Сун Да: 

Большо́ е спаси́ бо! Мне 
о́чень нра́вится моско́ вское 
моро́женое.

270 Урóк 14

Како́ е краси́ вое ста́ рое зда́ ние!

Сун Да:  Извини́ те, я иностра́нец. 

Скажи́ те, пожа́луйста, вы не 
зна́ете, что э́то?
Москви́ ч:  Это дом-музе́й Пу́ шкина, 
о́чень интере́ сный музе́й.

Сун Да:  О! Мне нра́вится Арба́т. Здесь 

интере́ сные музе́и, теа́тры, 
вы́ ставки. Скажи́ те, а где здесь 
метро́ ?

Москви́ ч:  Вон там, бу́ ква（字母）«М». 

Сун Да: 

Это метро́ .
Спаси́ бо.
 ※          ※          ※

Сун Да:  Извини́ те, э́то то́же метро́ ? 
Москви́ ч:  Нет. Это не метро́ ! Это кафе́ 

Макдо́ налдс. 

1)  回答下列问题。

(1) где Арба́т? В Москве́ и́ ли в Санкт-Петербу́ рге?
(2) Скажи́ те, кака́я э́то у́лица?
(3) Каки́ е вы́ ставки, музе́и, теа́тры, кафе́ и магази́ ны есть на Арба́те?
(4) Кто гуля́ет на Арба́те?
(5) Кто ка́ждый день рабо́тает на Арба́те?
(6) Сун Да зна́ет, где метро́  на у́лице Арба́т?

2)  向同学介绍你所了解的阿尔巴特街。

музе́ и,  теа́ тры,  ле́ тние  кафе́ ;  ста́ рая  моско́ вская  у́ лица,  дороги́ е 
магази́ ны,  интере́ сные  вы́ ставки;  худо́ жники  рабо́ тают,  москвичи́  
отдыха́ют, иностра́нные тури́ сты гуля́ют   

Урóк 14

271

 
 
 
 
 
 
 
   
22  朗读短文并完成下列任务。

В рестора́ не

— Здра́вствуйте!
— Здра́вствуйте! Пожа́луйста, вот меню́ .
— Спаси́ бо. Так... Карто́ фель, грибы́ , помидо́ ры, огурцы́ , сала́т 
«ру́ сский», сала́т «Англи́ йский», сала́т карто́ фельный... Извини́ те, а 
у вас есть ку́ рица?

— Нет, ку́ рицы нет. Вообще́ мя́са у нас нет.
— А ры́ ба есть?
— ры́ бы у нас то́же нет.
—  Как?  Почему́   у  вас  нет  мя́ са,  у  вас  нет  ры́ бы,  у  вас  нет 

ку́ рицы? Это рестора́н и́ ли столо́ вая?

— Это рестора́н. Вы зна́ете, как называ́ется наш рестора́н?
— Да, зна́ю. Ваш рестора́н называ́ется «лев Толсто́ й». Это мой 

люби́ мый писа́тель. Поэ́тому я хочу́  обе́дать здесь.

— А вы зна́ете, что лев Толсто́ й был вегетариа́нцем( 素食者 )? И 

рестора́н наш то́же вегетариа́нский.

— А Пу́ шкин? Он то́же был вегетариа́нцем?
— Нет.
— Очень хорошо́ ! А рестора́н «Пу́ шкин» ря́дом. Пу́ шкин — э́то 
мой люби́ мый поэ́т. Я ду́ маю, там есть мя́ со, есть ры́ ба и ку́ рица, 
есть ещё хоро́ шее вино́ . 

— Почему́  вы так ду́маете?
—  Потому́   что  Пу́ шкин  не  то́ лько  люби́ л  мя́ со,  но  и  люби́ л 

хоро́ шее вино́ . До свида́ния!

— До свида́ния! Прия́тного аппети́ та（祝你好胃口）!

1)  将短文中的生词和句子分为三类并填写下列表格。

不影响理解的词
1
2
3

可以猜出大概意思的词 必须查词典的词
1
2
3

1
2
3

272 Урóк 14

不完全明白，但不影响

不完全明白，但影响

理解短文大意的句子

理解短文大意的句子

完全不明白的句子

1
2
3

1
2
3

1
2
3

2)  根据短文内容判断正误。

( 

( 

( 

( 

( 

( 

( 

) (1) В рестора́не нет карто́ феля. 
) (2) его́  люби́ мый поэ́т — Пу́ шкин.  
) (3) его́  люби́ мый писа́тель — Толсто́ й. 
) (4) Это вегетариа́нский рестора́н. 
) (5) рестора́н «Пу́ шкин» о́чень далеко́ . 
) (6) Пу́ шкин был вегетариа́нцем. 
) (7) Пу́ шкин люби́ л вино́ . 

3)  检测一下你的阅读速度。你用多长时间读完了短文 «В рестора́не».

23  朗读短文并完成下列任务。

Фило́ соф и бога́ч（哲学家和富人）

Жил оди́ н фило́ соф. 
Этот фило́ соф был о́чень бе́дный. У него́  не́ было маши́ ны, не́ 
было семьи́ : не́ было жены́ , не́ было сы́ на, не́ было до́чери. У него́  не́ 
было до́ма, он жил у дру́ га.

Но у фило́софа всегда́ бы́ ло хоро́шее настрое́ние（心情）. Он ду́мал: 
«Кака́я хоро́ шая у меня́  жизнь! У меня́  о́чень хоро́ шие друзья́ . Мы 
понима́ем друг дру́ га. Я люблю́  чита́ть, писа́ть, ду́ мать...» Фило́ соф 
был счастли́ вый челове́к.

А бога́тый друг фило́ софа был несча́стный челове́к. У него́  был 
хоро́ ший большо́ й дом, хоро́ шая маши́ на, люби́ мая жена́, у́мный сын, 
краси́ вая дочь, но у него́  всегда́ бы́ ло плохо́ е настрое́ние. Он ка́ждый 
день ду́мал: «У меня́ краси́ вая жена́, но, кто зна́ет, мо́жет быть, че́рез 

Урóк 14

273

                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
де́ сять лет она́ бу́дет некраси́ вой? У меня́ у́мный сын. Но, кто зна́ет, 
мо́жет быть, он не о́чень у́мный? У меня́ хоро́ шая дочь, но, кто зна́ет, 
мо́жет быть, у неё бу́дет плохо́ й муж?»

И  оди́ н  раз  несча́ стный  бога́ тый  челове́ к  спроси́ л  дру́ га-

фило́ софа:

—  Почему́  ты тако́ й счастли́ вый? У тебя́ нет маши́ ны, у тебя́ нет 
до́ма, у тебя́ нет жены́ , у тебя́ нет сы́ на, у тебя́ нет до́чери. Почему́  у 
тебя́ всегда́ хоро́ шее настрое́ние? И почему́  я — тако́ й несча́стный?
—  Потому́  что я сам выбира́ю сча́стье, — отве́тил фило́ соф.

1)  将短文中的生词和句子分成三类并填写下列表格。

不影响理解的词
1
2
3

可以猜出大概意思的词 必须查词典的词
1
2
3

1
2
3

不完全明白，但不影响

不完全明白，但影响

理解短文大意的句子

理解短文大意的句子

完全不明白的句子

1
2
3

2)  找出同根词。

1
2
3

1
2
3

люби́ ть  счастли́ вый   люби́ мый  сча́стье  несча́стный

3)  根据短文内容判断正误。

( 

( 

( 

( 

( 

( 

( 

) (1) Фило́ соф был несча́стный челове́к. 
) (2) Бога́ч был счастли́ вый челове́к.  
) (3) У фило́ софа была́ люби́ мая жена́. 
) (4) У богача́ был хоро́ ший большо́ й дом. 
) (5) У фило́ софа и у богача́ всегда́ бы́ ло хоро́ шее настрое́ние. 
) (6) У богача́ был у́мный сын. 
) (7) У фило́ софа была́ краси́ вая дочь. 

274 Урóк 14

  
                                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  两人一组活动：文字侦探。

（1） 一名同学将短文第二段中的部分名词删掉，请另一名同学根据短文

内容填上。如：

Этот  фило́ соф  был  о́ чень  бе́дный.  У  него́   не́   было 

было 

:  не́   было 

,  не́   было 

,  не́ 
,  не́   было 

. У него́  не́ было 

, но он был счастли́ вый челове́к.

（2） 一名同学将短文第四段中的形容词删掉，请另一名同学根据短文内

容填上。

5)  讨论题。

(1) Как вы ду́маете, что тако́ е сча́стье?
(2) Как вы ду́маете, сча́стье мо́жно выбира́ть?

24  读短文并用 от, у, к 填空。

Ми́ ша, Ви́ тя, Са́ша и Юра — друзья́  Ва́си. Утром Ва́ся сказа́ л свое́й 

сестре́:

— Снача́ла я пойду́  
 Са́ше, 

пойдём 

 Ми́ ше, а 

 Ви́ ти мы бу́дем до́лго.

 Са́ши мы бу́дем недо́лго. 

 Юре. 

 него́  мы вме́ сте пойдём 
 него́  мы все 
 Ви́ те.         

 Ми́ ши мы пойдём 

25  朗读短文并回答问题 : Кто шёл по у́лице?

По  у́ лице  шли  два  челове́ ка  —  ма́ ленький  и  большо́ й.  Ма́ ленький 

челове́к был сы́ ном большо́ го, но большо́ й не́ был отцо́м ма́ленького. 

六	 测试自己写的能力。

26  根据下列提纲写作文 «Немно́ го о себе́»。

1)  На́ша семья́
2)  Моя́ шко́ла
3)  Мои́  друзья́
4)  Мой интере́ с и моё увлече́ние

Урóк 14

275

27  写一写自己的学校和班级。比一比，看谁写得准确、写得多。

Образе́ц: Это моя́  шко́ ла. Здесь я учу́ сь, здесь у́ чатся и мои́  друзья́ . На́ша 
шко́ ла  больша́ я.  В  шко́ ле  есть  спорти́ вный  зал,  библиоте́ ка, 
столо́ вая. Мне нра́вится моя́ шко́ла и мои́  учителя́. Мой люби́ мый 
предме́т — ру́ сский язы́ к. Я хочу́  хорошо́  говори́ ть по-ру́ сски...

28  根据提示词编写短文。比一比，看谁编写的短文语言最准确、内容最丰富。

提示词：Я люблю́ ...

可以这样开始：ле́том я люблю́  отдыха́ть у ба́бушки в дере́вне. Там о́чень 
хорошо́ . У меня́ есть друзья́ в дере́вне. Мы игра́ем в футбо́л, купа́емся в 
о́ зере. Зимо́ й я люблю́  отдыха́ть до́ма...

1)  ...я хочу́...
2)  ...мы бу́дем отдыха́ть...
3)  Ско́ ро зи́ мние кани́ кулы...
4)  Ско́ ро ле́тние кани́ кулы...
5)  Ско́ ро Но́ вый год...

29  朗读 Ми́ ша 的信并给他写一封回信，回答他提出的问题。

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Дорого́ й друг!
Меня́   зову́ т  Ми́ ша,  мне  четы́ рнадцать  лет.  Я  учу́ сь  в  восьмо́ м 
кла́ссе. Я занима́юсь в музыка́льной шко́ ле: игра́ю на скри́ пке и на 
роя́ ле. люблю́  чита́ть, бо́ льше всего́  люблю́  Толсто́ го и Пу́ шкина. 
Занима́юсь кита́йским языко́м. если есть вре́мя, смотрю́  телеви́ зор. 
Очень люблю́  детекти́ вы（侦探小说）.

Что ещё люблю́ ? ле́том люблю́  купа́ться в о́ зере. Зимо́ й — игра́ть 

в хокке́й.

276 Урóк 14

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Мой  друг  говори́ т,  что  в  на́ ше  вре́ мя  на́ до  занима́ться  то́ лько 
одни́ м предме́ том,  наприме́ р, компью́ тером  и́ ли  матема́тикой. А я 
люблю́  ра́зные предме́ты.  

Пиши́ . Как ты у́чишься? Каки́ е предме́ты ты лю́ бишь? Каки́ е кни́ ги 

чита́ешь? У тебя́ есть друзья́? О чём вы обы́ чно разгова́риваете?

До свида́ния!

           Ми́ ша.

七	 测试自己综合语言运用能力。		

30  朗读短文并完成下列任务。

Неда́вно Ната́ша пригласи́ ла Оле́га и его́  сестру́  Ма́шу к себе́ на 
день рожде́ния. И они́  сра́зу ста́ ли ду́ мать о пода́рке. Снача́ ла они́  
хоте́ли подари́ ть Ната́ше кни́ гу. Но Ната́ша мно́ го чита́ет, и каку́ ю 
кни́ гу она́ хо́чет чита́ть, они́  не зна́ли. Тогда́ Ма́ша хоте́ла подари́ ть 
Ната́ше золото́е кольцо́ （戒指） и пошла́ в магази́н, но все ко́льца бы́ ли 
о́чень дороги́ е. Оле́г сказа́л, что мо́жно подари́ ть слова́рь. Но Ма́ша 
позвони́ ла Ната́ше и узна́ ла, что словари́  у Ната́ши уже́ есть. Оле́г 
и  Ма́ ша  реши́ ли  подари́ ть  Ната́ ше  краси́ вое  пла́тье.  Но  како́ е? 
Спроси́ ли у Ната́ши. Она́ сказа́ла, что для неё ва́жное — друзья́, а не 
пода́рки. А что мо́жно подари́ ть де́вушке? До́лго ду́мали и...

1）续写短文的结尾。

пришли́  к Ната́ше без пода́рка, подари́ ли лы́ жи, купи́ ли MP5, купи́ ли 
краси́ вые цветы́

2）回答下列问题。

(1) Каки́ е пода́рки ты обы́ чно покупа́ешь дру́ гу/подру́ ге, когда́ у него́ /

неё день рожде́ния? Почему́ ?

(2) Како́ й пода́рок ты хо́чешь получи́ ть на день рожде́ния? Почему́ ? (О 

како́м пода́рке на день рожде́ния ты мечта́ешь?)

Урóк 14

277

 
 
 
 
 
 
31  讨论题。

1)  Как ты ду́маешь, без чего́  жить тру́дно? Почему́ ?
2)  Как ты ду́маешь, без чего́  жить нельзя́? Почему́ ?

八	 测试自己观察的能力。

32  看图回答问题：Что они́  у́ чат?

я учу́ сь   ты у́ чишься
он у́ чится   мы у́ чимся
вы у́ читесь   они́  у́ чатся

ру́ сский 
язы́ к

九	 测试自己的想象力。

33  从下列单词中找出表示圆形物体的词。

глаз,  голова́ ,  де́ рево,  дверь,  зал,  о́ зеро,  окно́ ,  очки́ ,  откры́ тка,  пло́ щадь, 
я́ блоко, газе́та, гриб, рубль, ёлка, доска́, ка́мень, капу́ ста, конфе́ты, кни́ га, 
карто́ фель, лист, ла́мпа, ло́жка, мяч, огуре́ц, письмо́ , плато́ к, по́ле, рот, сад, 
со́лнце, торт, фотогра́фия, ша́пка, шокола́д, щётка, бума́га

34  读一读，猜一猜。

Что мо́жет быть: 
я́рким（明亮的）, как со́лнце;  зелёным, как ёлка;
си́ льным, как ве́тер;
си́ ним, как не́бо; 
бы́ стрым, как самолёт;
кра́сным, как арбу́ з; 
краси́ вым, как цвето́ к.
бе́лым, как снег; 

Слова́ рь

дверь, -и; -и [ 名，阴 ] 门

карто́ фель, -я [ 名，阳 ] 土豆

иностра́нец, -нца; -нцы [ 名，阳 ] 外国人

ря́дом [ 副 ] 并排；在旁边

восьмо́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е [ 数 ] 第八

278 Урóк 14

 
词汇表

А

а́вгуст  八月 
авто́ бус  公共汽车 
автомоби́ ль  
апре́ль 
*арти́ стка 
*аэропо́ рт  机场 

[ 阳 ] 四月	

( 女 ) 演员 

[ 阳 ] 车，小汽车	

Б

[ 未 ] 疼痛	

без  没有，无	
бе́лый  白色的 
*биоло́ гия  生物学 6
блю́ до  盘子；一道菜	
боле́ть 
больно́ й  有病的；病人 
боя́ться 
брать/взять  拿	
быва́ть 
быть 

[ 未 ] 在；是	

[ 未 ] 害怕	

[ 未 ] 常在，常到 

11

4

9
11 
6

10

8
13

8

5
5

5
8 
6

1	

В

[ 完 ] 回来，返回	

верну́ ться 
весна́  春天，春季	
весно́ й  （在）春天，（在）春季 
весь  全部，一切	
ве́тер  风 

10

3

 3

1
10

ви́ деть/уви́ деть  看见，看到 
вку́ сный  美味的 // вку́ сно[ 副 ] 
вокза́л  火车站 
восемна́дцать	 十八	
во́ семь  八	
во́ семьдесят  八十	
воскресе́нье  星期天	
восьмо́ й  第八	
вре́мя 
[ 中 ] 时间 
всё  一切（东西）	
вто́ рник  星期二	
второ́ й  第二	
вчера́  昨天 
выбира́ть/вы́ брать  挑选，选择	

Г

геогра́фия  地理 
геро́ й  英雄 
год  年；岁数	
*го́ рло  嗓子 5
гость 
[ 阳 ] 客人	
гра́дус  度；度数	
грипп  流行性感冒	
*гру́ стный 忧愁的 // гру́ стно[ 副 ] 

Д

дава́ть/дать  给	

1

8

9

5

4

12

3

14
4

2

3

1
1

10

6

13

2

8

11

5

13

10

词汇表

279

 
 
 
 
 
 
	
 
 
	
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
да́же  甚至	
далёкий  远的，远处的

//далеко́  [ 副 ] 

10

9

[ 未 ]（乘车、马、船等）	

е́хать 
	 乘行	

4

5

5

5

12

4
11

14
8

[ 阴 ] 门	

[ 阳 ] 十二月 

дари́ ть/подари́ ть  赠送	
два́дцать  二十	
двена́дцать  十二	
дверь 
двор  院子 
девяно́ сто  九十	
девятна́дцать  十九	
де́вять  九	
дека́брь 
де́ сять  十	
5
*дешёвый  便宜的 // дёшево[ 副 ]  12
дли́ нный  长的	
2
для  为了	
дневни́ к 
до  直到	
дождь 
до́лгий  长久的 // до́лго[ 副 ] 
до́лжен, должна́; должны́  
 [ 短尾 ]  应该	
домо́ й  回家	
доро́ га  路，道路 
друг дру́ га  互相	
[ 未 ] 刮，吹	
дуть 

[ 阳 ] 雨	

  日记	

11
2

9
7

10

10

13

10

1

5

Е

е́здить 

[ 未 ] 

	 （乘车、马、船等）乘行	

е́ сли  如果	
есть/съесть  吃	

280 词汇表

10

9

7

Ж
жаль  可惜；可怜 
жа́ркий  热的 //жа́рко[ 副 ] 
ждать 
[ 未 ] 等候；期望	
жела́ть/пожела́ть  希望；祝愿	
же́нский  妇女的	
*жёлтый  黄色的 
жизнь 

[ 阴 ] 生活；生命	

З

[ 完 ] 患病	

заболе́ть 
забыва́ть/забы́ ть  忘记	
за́втра  明天 
за́втрак  早饭	
*зада́ча  任务；习题 2
занима́ться/заня́ться  从事；学习 
запомина́ть/запо́мнить  记住 
звони́ ть/позвони́ ть  打电话	
звоно́ к  铃 
здоро́ вье  健康，身体状况	
зима́  冬天，冬季	
зи́ мний  冬天的	
зимо́ й  （在）冬天，（在）冬季	
знако́мить/познако́мить 
	 介绍，使认识	

знако́мый  熟悉的；熟人	
золото́ й  金的；金制的	

9

8

11

10

13

13
11

2

5

7
3

1

 2

1

4
8

7

3

11

3

8

13
11

 
 
 
 
 
 
 
	
	
 
 
 
 
	
	
 
	
 
 
 
	
	
И

[ 未 ] 有，具有	

идти́  [ 未 ] 走，步行；去	
из  从⋯⋯里面	
изве́ стный  著名的	
име́ть 
иногда́  有时候	
иностра́нец  外国人	
институ́ т  学院；研究所	
интересова́ться 
иска́ть 
исто́ рия  历史；故事	
Интерне́т  互联网	
ию́ ль 
ию́ нь 

[ 阳 ] 七月	
[ 阳 ] 六月	

[ 未 ] 寻找 

[ 未 ] 感兴趣	

К

[ 复 ] 假期	

к  向，朝，往	
ка́ждый  每，每个	
ка́мень 
[ 阳 ] 石头	
кани́ кулы 
капу́ ста  卷心菜	
карто́ фель 
коне́ц  结束；尽头	
коро́ткий  短的 //коро́тко[ 副 ] 
крича́ть 
[ 未 ] 叫喊	
кружо́ к  小组	
куда́  去哪里	

[ 阳 ] 土豆	

Л

ла́дно  好吧	
ле́вый  左面的	

[ 未 ] 飞，飞行	
[ 未 ] 飞，飞行	

*лека́рство  药 5
лета́ть 
лете́ть 
ле́тний  夏天的，夏季的	
ле́то  夏天，夏季	
ле́том  （在）夏天，（在）夏季	
ли  吗	
лист  树叶	
*литерату́ ра  文学 6
лови́ ть/пойма́ть  捕，捕到 
*лу́ чше  最好 8

М

май  五月	
*ма́ло  少	
март  三月	
матема́тика  数学	
ме́ сяц  月；月份	
мечта́ть  幻想；向往	
меша́ть 
мину́ та  分钟；一会儿	
мо́жно  可以	
*моро́женое  冰淇淋	
мочь/смочь  能，能够	
музыка́нт  音乐家	

[ 未 ] 打扰；妨碍	

Н

10

9

6

3

3

6

11

7

11
2

11

1

2

4

4

2

5

8
10

6

над  在⋯⋯上方	
на́до  应该	
5
наза́д  向后，往后；在⋯⋯以前	 12
называ́ться 

[ 未 ] 名称是⋯⋯，

10

9

9

6

8

6

14

9

6
1

4

12

11

11

9

6

6

3

8

14

13
11

13

1

9

4

8

词汇表

281

  
 
 
	 名为……	
наизу́ сть  背熟，记熟	
наконе́ц  最终	
наприме́р  例如	
начина́ться/нача́ться  开始	
неде́ля  星期	
*не́который  某；某些 
нельзя́  不可以，不得，不能	
никто́  
(не)  谁也（不）	
ничто́ (не)  什么也（没有，不）	
норма́льный  正常的
//норма́льно[ 副 ] 
[ 阳 ] 十一月	

ноя́брь 
ну́жно	 应该	

11

3

2

9

11

2
8

5

10

1

2

11

5

О

8

4

5

12

12

о  关于	
огуре́ц  黄瓜	
оде́жда  衣服，服装	
оди́ ннадцать  十一	
одна́жды  有一次	
о́ коло  附近，靠近	
[ 阳 ] 十月	
октя́брь 
опа́здывать/опозда́ть  迟到	
о́ сень 
[ 阴 ] 秋天，秋季	
о́ сенью（在）秋天，（在）秋季	
3
остано́ вка  （电车、公共汽车）车站	4
от  自，从，由；离	
9
откры́ тка  明信片	
отку́да  从哪里	

11
10

12

12

3

9

282

П
[ 阴 ] 记忆力；纪念	

5

9

8

9

13

10

12

9
3

[ 完 ]  （开始）走	

па́мять 
пе́рвый  第一	
1
пе́ред  在……前面，在……之前	 10
петь/спеть  唱，歌唱	
1
пешко́м  步行	
пить/вы́ пить  喝	
плати́ ть/заплати́ ть  支付，付款	
по  沿着	
*по́ вар  厨师 6
пода́рок  礼物	
по́ езд  火车	
*позавчера́  前天 
поздравля́ть/поздра́вить  祝贺	
пойти́  
9
пока́зывать/показа́ть  把……给看	 4
покупа́ть/купи́ ть  买	
4
поле́зный  有益的 //поле́зно[ 副 ]  10
полови́ на  一半	
2
получа́ть/получи́ ть  收到	
полчаса́ 
по́мнить 
помога́ть/помо́чь  帮助	
по-мо́ ему  我认为，依我看	
понеде́льник  星期一	
по́ сле  在……以后	
послеза́втра  后天	
посыла́ть/посла́ть  派出；寄出	
почти́   几乎，差不多	
*пра́вда  真的	
пра́вый  右边的	
пра́здник  节日	
предме́т  物品；课程	

[ 阳 ] 半小时	
[ 未 ] 记得	

13
3

13
8

13

13

8

2

3

1

1

4

2

6

 词汇表 
 
	
	
 
	
приглаша́ть/пригласи́ ть  邀请	
приезжа́ть/прие́хать 
  （乘车、马、船等）来到 
приходи́ ть/прийти́   来到	
про  关于	
проверя́ть/прове́рить  检查	
продава́ть/прода́ть  卖	
просто́ й  简单的；普通的

[ 副 ] 

//про́ сто 
профе́ ссия  职业	
прохла́дный  凉快的	
//прохла́дно[ 副 ] 
про́ шлый  过去的；上次的	
пятна́дцать  十五	
пя́тница  星期五	
пятьдеся́т  五十	

Р

7

1

раз  一次，一回	
*разгова́ривать  谈话 , 交谈 7
*ра́зный  不同的 ; 各种各样的 8
ра́ньше  原先，从前 
расска́зывать/рассказа́ть  讲，说	
4
ре́дкий  稀的，稀少的 //ре́дко[ 副 ]  10
рестора́н  饭店；餐厅	
6
реша́ть/реши́ ть  解题；决定；
	 解决	
рис  稻子；大米，大米饭	
рожде́ние  出生	

2

8

  день рожде́ния  生日 

рома́н  长篇小说	
руба́шка  衬衫	

4

ря́дом  并排；在旁边	

12

12

6

2

12

12

6

11

10

5

3

12

4
4

2

6

С

с  和⋯⋯一起；由，从	
самолёт  飞机 
са́мый  最；正是 
са́хар  糖	
свой  自己的	
сдава́ть/сдать  交出	
себя́  自己	
се́вер  北，北方 
сего́дня  今天	
семна́дцать  十七	
семь  七	
се́мьдесят  七十	
сентя́брь 
серьёзный  严肃的
//серьёзно[ 副 ] 

[ 阳 ] 九月	

ско́ ро	 快；即将	
ску́ чный  寂寞的；无聊的

//ску́ чно[ 副 ] 

[ 未 ] 笑 

слы́ шать/услы́ шать  听见 
смея́ться 
снег  雪	
собира́ть/собра́ть  收集	
совсе́м  完全	
соревнова́ние  比赛	
со́ рок  四十	
*сочине́ние  作文 1
спеши́ ть/поспеши́ ть  急于	
споко́ йный  平静的	

14

8
9

13

8

4

13

5
6

1

5

4

12

11

6

3

6

3
11

11

3

13

1

12

13

12

词汇表

283

  
 
	
	
 
 
 
	
 
 
 
 
 
	
 
 
	
	
 
 
[ 未 ] 价钱是，值	

//споко́ йно[ 副 ]
сра́зу  立刻，马上	
среда́  星期三 
станови́ ться/стать  成为 
сто  一百	
сто́ ить 
столо́ вая  食堂	
стро́ ить/постро́ ить  建设	
*студе́нт  大学生	
суббо́та  星期六	
счастли́ вый  幸福的	
//счастли́ во[ 副 ] 

сча́стье	 幸福	
сюда́  到这里	

Т

[ 未 ] 跳舞	

так  这样	
тако́ й  这样的	
такси́  [ 中，不变 ] 出租车	
танцева́ть 
телепереда́ча  电视节目	
температу́ ра  温度	
тепе́рь  现在	
тёплый  温暖的 //тепло́  [ 副 ] 
*теря́ть/потеря́ть  丢失	
тогда́  那时候	
тре́тий  第三	
три́ дцать  三十	
трина́дцать 
тру́дный  难的，困难的

  十三	

//тру́дно[ 副 ] 

туда́  到那里	

284 词汇表

12
3

6

12

12

1

2

14

3

2

13

9

4

12

9

1

4

5

1
7

1

4

8

12

5

2

9

У

удивля́ться/удиви́ ться  惊奇	
у́жин  晚饭	
улыба́ться/улыбну́ ться  微笑	
университе́т 大学 
устава́ть/уста́ть  疲劳	
  离开	
уходи́ ть/уйти́  
уче́бный  教学的；学习的	

Ф

[ 阳 ]	 二月 

февра́ль 
фи́ зика  物理	
фотографи́ роваться/

13

1

10
2

2

9

7

11

3

  сфотографи́ роваться  照相	

8

Х

[ 未 ] 走，步行；去	

хи́ мия  化学	
хлеб  面包 
ходи́ ть 
хозя́ин  主人	
хозя́йка  女主人	
хокке́й  冰球（运动）	
холо́дный  冷的；凉的	

//хо́лодно 

[ 副 ] 
[ 未 ] 想，要	

хоте́ть 

Ц

целова́ть/поцелова́ть  吻	
центр  中心	

6
8

10

12

13

1

7

2

13

10

 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
	
Ч

чай  茶 8
час  小时 
че́рез  经过	
че́ стный  诚实的 //че́ стно[ 副 ] 
четве́рг  星期四	
четы́ рнадцать  十四	
чу́ вствовать/почу́ вствовать 
  觉得，感觉 

Ш
шестна́дцать  十六	
шесть  六	
шестьдеся́т  六十	

Э

экску́ рсия  参观，游览	

Ю

юг  南 , 南方	
ю́ ноша 

[ 阳 ] 少年；青年人	

Я
[ 阳 ] 一月	

янва́рь 

1

6

13

11

注：本册带*的词共22个，为课程标
准不要求掌握的词。

2

3
5

3

5

5

5

4

12

词汇表

285

  
 
 
附  录

语法小结

名词变格表（单数）

格 阳性

中性

阴性

辅 音 字
母 （ - й 除
外）

-а

-у

-й

-ь

-о

-е

-ие

-а 

-я

-ия

-ь

-я

-я

-а

-я

-ия 

-ы (-и)

-и

-ии

-и

-ю -ю

-у

-ю -ию -е

-е

-ии

-и

同第一格或第二格

同第一格

-у

-ю

-ию -ь

-ом

-о́м
-ем

-ж

-ч

-ш

-щ

-ц 

-е

-ем 

-ем 

(-ём)

-ом 

-ем 

-ием

-ой

-о́ й
-ей

-жа

-ча

-ша

-ща

-ца

-ей

(-ёй)

-ией -ью

-е

-е

-е

-е

-ии

-е

-е

-ии

-и

第

一

格
第

二

格
第

三

格
第

四

格

第

五

格

第

六

格

286 附  录
286 附  录

 
某些名词的特殊变格

1  有些阳性名词变格时，结尾前的 о 或 е 脱落。 

例词
звоно́ к, звонка́, звонку́...

оте́ц, отца́, отцу́...

变化相同的词
кружо́ к, рису́ нок, стано́ к, пирожо́ к, 
пода́рок, поря́док, кусо́ к
молоде́ц, день, коне́ц, ве́тер

2  有些阳性和中性名词复数变格特殊。

брат — бра́тья 
стул — сту́лья 
де́рево — дере́вья 
друг — друзья́ 
сын — сыновья́ 
не́бо — небеса́ 
челове́к — лю́ ди 

3  有些阳性名词复数第一格的词尾为带重音的 -а́ 或 -я́ 。
глаз — глазá  
лес — леса́  

го́лос — голосá 
бе́рег — берегá   
го́ род — городá   
но́мер — номерá
дире́ктор — директорá          до́ ктор — доктора́                  по́ езд — поездá 
снег — снегá 

ве́чер — вечера́  
дом — домá  

о́ стров — островá                учи́ тель — учителя́

4  有些阳性名词与前置词 в, на 连用表示时间和地点时，第六格词尾为带重音

的 -у́  。
на берегу́, на ветру́, на мосту́, на полу́, на (в) глазу́, на (в) снегу́, в лесу́, в 
саду́, в шкафу́, в ряду́, в году́

5  有些由形容词转化的名词，其变格同形容词。

больно́ й, взро́ слый, знако́мый, рабо́чий, учёный 

6  有些名词不变格，但与其连用的形容词等要变格。

кино́ , ра́дио, метро́ , пальто́ , такси́ , фо́то 

附  录

287

 
7  мать 和 дочь 的变格。

мать, ма́тери, ма́тери, мать, ма́терью, (о) ма́тери
дочь, до́чери, до́чери, дочь, до́черью, (о) до́чери

8  вре́мя 和 и́ мя 的变格。

вре́мя, вре́мени, вре́мени, вре́мя, вре́менем, (о) вре́мени
и́ мя, и́ мени, и́ мени, и́ мя, и́ менем, (о) и́ мени 

形容词变格表（单数）

性

格

阳性

第一格 -ый, -ой
第二格
第三格

-ого
-ому 

硬变化
中性
-ое

阴性
-ая
-ой
-ой

软变化
中性
-ее

阳性
-ий

-его
-ему

同第一格

或第二格

同第一格

-ую

同第一格

或第二格

同第

一格

-ым
-ом

物主代词变格表（单数）

阳性

мой

中性

моё

моего́
моему́  

-ой
-ой

阴性

моя́
мое́й
мое́й

-им
-ем

阳性

наш

на́шего
на́шему

阴性
-яя
-ей
-ей

-юю

-ей
-ей

中性

阴性

на́ше

на́ша
на́шей
на́шей

на́шу

同第一格

或第二格

同第一格 мою́

同第一格

或第二格

同第

一格

мои́ м
(о) моём

мое́й
(о) мое́й

на́шим
(о) на́шем

на́шей
(о) на́шей

第四格

第五格
第六格

性

格
第一格
第二格
第三格

第四格

第五格
第六格

[ 注 ]

1.  твой, свой 的变格与 мой 相同；ваш 的变格与 наш 相同。

2.  его́  ，её，их 没有性、数、格的变化，可以与任何性、数、格的名词连用。

288 附  录

指示代词 э́тот 变格表（单数）

性

阳性

中性

э́то

э́тот

格
第一格
第二格
第三格
第四格 同第一格或第二格 同第一格
第五格
第六格

э́тим
(об) э́том

э́того
э́тому

阴性

э́та
э́той
э́той
э́ту
э́той
(об) э́той

疑问代词 кто 和	что	变格表

第一格
第二格
第三格
第四格
第五格
第六格

кто
кого́
кому́
кого́
кем
(о) ком

что
чего́
чему́
что
чем
(о) чём

疑问代词 како́ й 变格表（单数）

性

格

第一格
第二格
第三格

第四格

第五格
第六格

阳性

како́ й           

中性

како́ е

како́ го
како́му

同第一格
或第二格          

同第一格

каки́ м
(о) како́м

阴性

кака́я
како́ й
како́ й

каку́ ю

како́ й
(о) како́ й

[ 注 ] како́ й 用于对人和物的性质和特征进行提问。

附  录

289

疑问代词 чей 变格表（单数）

性

格

第一格
第二格
第三格

第四格

第五格
第六格

阳性

чей           

中性

чьё

чьего́  
чьему́

同第一格
或第二格          

同第一格

чьим
(о) чьём

[ 注 ] чей 用于对人或物的所属关系进行提问。

人称代词变格表

阴性

чья
чьей
чьей

чью

чьей
(о) чьей

第一格
第二格
第三格
第四格
第五格
第六格

第一格
第二格
第三格
第四格
第五格
第六格

я
меня́
мне
меня́
мной
(обо) мне

ты
тебя́
тебе́
тебя́
тобо́ й
(о) тебе́

мы
нас
нам
нас
на́ми
(о) нас

он, оно́
его́
ему́
его́
им
(о) нём

она́
её
ей
её
ей, е́ю
(о) ней

вы
вас
вам
вас
ва́ми
(о) вас

они́
их
им
их
и́ ми
(о) них

[ 注 ]  人称代词 он, оно́ , она́ , они́  与前置词连用时，词首要加 н-。 如 у него́ , к нему́, 

за него́ , с ним, о нём。

290 附  录

动词的时和体

时

将来时

现在时

过去时

体

未完成体

完成体

бу́ду
бу́дешь
бу́дет           де́лать
бу́дем
бу́дете
бу́дут
де́лаю
де́лаешь
де́лает
де́лаем
де́лаете
де́лают
де́лал（阳）
де́лала（阴）
де́лало（中）
де́лали（复）

сде́лаю
сде́лаешь
сде́лает
сде́лаем
сде́лаете
сде́лают

无

сде́лал（阳）
сде́лала（阴）
сде́лало（中）
сде́лали（复）

动词变位

人称

变位法

я 

ты

он, она́

第一变位法 -ю (-у)

-ешь

第二变位法 -ю (-у)

-ишь

-ет

-ит

мы

-ем

-им

вы

-ете

-ите

они́

-ют (-ут)

-ят (-ат)

291

附 录   
动词变位时的辅音音变

第一变位法，所有人称都发生音变

例词

писа́ть
посла́ть
сказа́ть, показа́ть, рассказа́ть
мочь, смочь, помо́чь
иска́ть

变位
-шу́, -шешь; -шут
-шлю́ , -шлёшь; -шлю́ т
-жу́ (-жу), -жешь; -жут
-гу́, -жешь; -гут
ищу́, и́ щешь; и́ щут

音变

с—ш

з—ж
ч—г
ск—щ

第二变位法，只单数第一人称发生音变

变位

例词
-жу́  -дишь; -дят
ходи́ ть, приходи́ ть, е́здить, сиде́ть, ви́ деть 
отве́тить, лете́ть
-чу, -тишь ; -тят
проси́ ть, попроси́ ть, спроси́ ть, пригласи́ ть  -шу́, -сишь; -сят
люби́ ть 
гото́ вить, пригото́ вить, поздра́вить,
удиви́ ться, останови́ ться, нра́виться, 
понра́виться
купи́ ть, спать

-вят(ся)

-блю́ , -бишь; -бят

-влю(сь), -вишь(ся); 

-плю́ , -пишь; -пят
-млюсь, -мишься;  

-мятся

знако́миться, познако́миться

某些动词的变位

音变

д—ж
т—ч
с—ш
б—бл

в—вл

п—пл

м—мл

例词

变位

беру́, берёшь; беру́т

бу́ду, бу́дешь; бу́дут

возьму́, возьмёшь; возьму́ т

дам, дашь, даст; дади́ м, дади́ те даду́ т

брать
собра́ть 
быть
забы́ ть
взять
дать
прода́ть

292 附  录

дава́ть
продава́ть 
есть  

съесть
е́хать
жить
звать
отдохну́ ть
верну́ ться
петь
пить
поня́ть
стать
уста́ть 
чу́ вствовать
интересова́ться
танцева́ть
хоте́ть
пойти́
уйти́
прийти́  

基数词

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

оди́н, одна́, одно́; одни́
два, две
три
четы́ре
пять
шесть
семь
во́семь
де́вять
де́сять

даю́, даёшь; даю́ т

ем, ешь, ест; еди́ м, еди́ те, едя́т

е́ду, е́дешь; е́дут
живу́, живёшь; живу́т
зову́, зовёшь; зову́ т

отдохну́, отдохнёшь; отдохну́ т

пою́ , поёшь; пою́ т
пью, пьёшь; пьют
пойму́, поймёшь; пойму́ т

ста́ну, ста́нешь; ста́нут

чу́ вствую, чу́ вствуешь; чу́ вствуют

хочу́, хо́чешь, хо́чет; хоти́ м, хоти́ те, хотя́т 

пойду́, пойдёшь; пойду́ т

приду́, придёшь; приду́ т

оди́ннадцать
двена́дцать
трина́дцать
четы́рнадцать
пятна́дцать

11
12
13
14
15
16 шестна́дцать
17
18
19

семна́дцать
восемна́дцать
девятна́дцать

два́дцать
три́дцать
со́рок
пятьдеся́т

20
30
40
50
60 шестьдеся́т
70
80
90
100

се́мьдесят
во́семьдесят
девяно́сто
сто

附  录

293

词的构成

俄语的词，大都是由几个部分组成：

前缀

词           干

词根

уч-

уч-

уч-

уч-

уч-

уч-
-уч-

дел-

дел-

дел-

-дел-

дел-

вы-

с-

后缀

-е-ник

-е-ниц-

-и-тель-ниц-

-ён-

-и-л-
-и-ть

-а-ть

-а-

-а-л-

-а-ть

词尾

-а

-а

-ый

-ит

-а (-и)

-ет

-а (-и)

-о

词根表示词的基本词汇意义。词根相同的词叫做同根词。如：уч-и́ ть, 

уч-и́ тель, уч-ени́ к, уч-ёный。

句子的主要成分

主语和谓语是句子的主要成分。

主语是行为或状态的主体，常用第一格名词或代词等表示，在句中回

答 кто? 或 что? 的问题。如：
  Алёша чита́ет газе́ту.
  Мы пи́ шем упражне́ния.
  Класс большо́ й и све́тлый.

谓语表示主体的行为、状态、特征或性质，常用动词、名词或形容词

等表示。如：

  Ученики́  чита́ют.
  Мой па́па — врач.
  Наш го́ род большо́ й и краси́ вый.

294 附  录

 
 
 
 
 
 
主语和谓语在语法形式上要保持一致关系。动词作谓语时，人称、数

要和主语一致；形容词作谓语时，性、数要和主语一致。如：

  Я иду́  в библиоте́ку.
  Юра идёт в музе́й.
  Журна́лы лежа́т на столе́.
  Ко́ мната больша́я и све́тлая.

附  录

295

 
 
 
 
后  记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所俄语课程教材研究开发中心

依据教育部《义务教育俄语课程标准》（2011年版）与俄罗斯国立普希金俄语

学院合作编写，经国家基础教育课程教材专家工作委员会2013年审查通过。

本册教科书集中反映了基础教育教科书研究与实验的成果，凝聚了参与课

改实验的教育专家、学科专家、教研人员以及一线教师的集体智慧。我们感谢

所有对教科书的编写、出版提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友。

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品（包括照片、

画作）的作者进行了联系，得到了他们的大力支持。对此，我们表示衷心的感

谢！但仍有部分作者未能取得联系，恳请入选作品的作者与我们联系，以便支

付稿酬。

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝

贵意见，并将这些意见和建议及时反馈给我们。让我们携起手来，共同完成义

务教育教材建设工作！

联系方式

电 

  话：010-58758225

电子邮箱：jcfk@pep.com.cn

人民教育出版社  课程教材研究所

俄 语 课 程 教 材 研 究 开 发 中 心
2013年5月

®

YIWU JIAOYU JIAOKESHU
EYU

俄语

八年级   全一册

义 务 教 育 教 科 书

八年级

全一册

俄语

义

务

教

育

教

科

书

俄

语

八
年
级

全
一
册

绿 色 印 刷 产 品 

定价：19.00元

初中封面俄语8.indd   1

2013.7.19   11:17:06 AM

