®

YIWU JIAOYU JIAOKESHU
EYU

俄语

九年级   全一册

义 务 教 育 教 科 书

九年级

全一册

俄语

义

务

教

育

教

科

书

俄

语

九
年
级

全
一
册

绿 色 印 刷 产 品 

定价：19.90元

初中封面俄语9.indd   1

2014.7.4   5:23:00 PM

Тяньаньмэ́нь

Вели́ кая кита́йская стена́

Пло́ щадь Декабри́ стов

Зи́ мний дворе́ц

Па́мятник А.С. Пу́ шкину

Петродворе́ц

(cid:2549)

·北 京·

主  编：丁  曙

主要编写人员：  Н. Д. Литвинова  И. А. Сапегина

丁 曙  田  旭  李  莹  刘英姿

责任编辑：刘英姿
美术编辑：张傲冰

插  图：金  葆

义务教育教科书  俄语  九年级  全一册

人民教育出版社  课程教材研究所  

俄 语 课 程 教 材 研 究 开 发 中 心  编著

俄 罗 斯 国 立 普 希 金 俄 语 学 院

出版发行 

（北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼   邮编：100081）

网 

址   http://www.pep.com.cn

版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究

如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn

如发现印、装质量问题，影响阅读，请与本社联系。电话：400-810-5788

绿色印刷  保护环境  爱护健康

亲爱的同学们：

你们手中的这本教科书采用绿色印刷标准印制，在它的封底印有“绿色印刷产品”标志。从 2013

年秋季学期起，北京地区出版并使用的义务教育阶段中小学教科书全部采用绿色印刷。

按照国家环境标准（HJ2503-2011）《环境标志产品技术要求  印刷  第一部分：平版印刷》，绿
色印刷选用环保型纸张、油墨、胶水等原辅材料，生产过程注重节能减排，印刷产品符合人体健康要求。

让我们携起手来，支持绿色印刷，选择绿色印刷产品，共同关爱环境，一起健康成长！

北京市绿色印刷工程

　
前      言

亲爱的同学们：

你们好！通过八年级一年的学习，你们已经更好

地掌握了俄语这门语言，对俄罗斯的文化也有了进一

步的了解。这本教科书将陪伴你们度过九年级的美好

时光。

全书共有 14 课，分为主题活动课和复习课。

1~6 课和 8~13 课为主题活动课。每一课围绕 1 个

主题和若干个语法点，通过对话、短文、小诗歌、看

图说话和转述笑话等丰富多彩的构件，展开多种活

动，培养综合语言运用能力。

第 7 课和第 14 课为复习课。它们分别归纳本单

元学习的主要内容，同时从基本语言知识、听、说、

读、写等几个方面帮助你们进行自我检测。

在本书的附录中，我们把语法知识进行了归纳总

结，希望能在你们的头脑中形成一个比较完整的语法

体系，对今后的学习起到辅助作用。

本书中画 的练习配有录音，希望你们认真听，

培养自己的语感，能用正确的语音语调来表达自己的

想法。

祝你们学习愉快！

课 次、
主题和页码

Уро́ к 1
Дава́йте 
познако́мимся!
1

Уро́ к 2
О на́ших 
шко́лах

22

Уро́ к 3
Я люблю́  мои́ х 
роди́ телей
43

Уро́ к 4
Наш го́ род

64

目  录

Вы нау́ читесь

знако́миться друг с 
дру́ гом, представля́ть 
свои́ х друзе́й ва́шему 
учи́ телю ру́ сского 
языка́, говори́ ть, отку́да 
они́  прие́хали.

расска́зывать о ва́ших 
шко́лах, о ва́ших уро́ ках 
и шко́льных учителя́х.

расска́зывать о 
свое́й семье́, о свои́ х 
роди́ телях, о де́душке 
и ба́бушке, о бра́тьях и 
сёстрах.

расска́зывать о своём 
го́ роде, о свое́й 
Ро́дине; спра́шивать и 
расска́зывать о Москве́ 
и други́ х города́х.

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

—  Что нра́вится ва́шим но́ вым 

друзья́м?

—  Им нра́вится кита́йская 

ку́ хня.

Ви́ ктор рассказа́л о свои́ х 
шко́льных учителя́х.
Учи́ тель у́ чит нас ру́ сскому 
языку́.
Я учу́ сь чита́ть по-ру́ сски.

Я люблю́  мои́ х роди́ телей.
Я покажу́  вам мои́  ста́рые 
фотогра́фии.

—  Ско́лько интере́ сных музе́ев 

в ва́шем го́ роде?

—  В на́шем го́ роде есть/бы́ ло/

бу́дет мно́ го/ма́ло/не́ сколько 
интере́ сных музе́ев.
На э́той у́лице нет/не́ было/не 
бу́дет но́ вых гости́ ниц.

2

语  法

Текст

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

名词复数第三格

Спаси́ бо Интерне́ту

Здра́вствуй!

形容词和代词复数第三格

名词复数第六格

Космона́вт

形容词和代词复数第六格

О подру́ гах и друзья́х
Как хорошо́  уме́ть 
чита́ть!

名词复数第四格

Семь лет

Ма́ма

形容词和代词复数第四格

名词复数第二格

О чём ду́мает Са́ша?

Больши́ е города́

形容词和代词复数第二格

3

课 次、
主题和页码

Вы нау́ читесь

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

Уро́ к 5 
Я интересу́ юсь 
иностра́нными 
языка́ми
86

расска́зывать, чем вы 
интересу́етесь, чем вы 
занима́етесь, кем вы 
хоти́ те быть, кем вы 
бу́дете.

Я занима́юсь иностра́нными 
языка́ми.
Они́  хотя́т быть/стать врача́ми.

Уро́ к 6
Мой день

106

Уро́ к 7
复习 1~6 课

124

Уро́ к 8
Магази́ н
145

4

говори́ ть и спра́шивать 
о вре́мени; 
расска́зывать, как вы 
прово́дите свой день; 
спра́шивать, что де́лают 
ва́ши друзья́ обы́ чно 
у́ тром, днём и ве́чером.

—  Кото́ рый час?/Ско́лько 
сейча́с вре́мени?

—  Сейча́с во́ семь часо́ в утра́.
Я обы́ чно встаю́  в шесть (часо́ в)
пятна́дцать (мину́ т) утра́. 
Сего́дня я встал в семь (часо́ в) 
три́ дцать (мину́ т).

спра́шивать о том, 
ско́лько э́то сто́ ит; 
говори́ ть, э́то до́ рого 
и́ ли недо́ рого; выража́ть 
про́ сьбу по-ру́ сски.

Покажи́ (-те), пожа́луйста, э́ту 
кни́ гу.
Не покупа́й э́ту кни́ гу!
Приходи́ те к нам ещё!
—  Ско́лько сто́ ит э́тот слова́рь/
сто́ят э́ти карандаши́ ?
—  Слова́рь сто́ ит 100 рубле́й, 

карандаши́  сто́ят 24 рубля́ 58 
копе́ек.

Это (о́чень) до́ рого/недо́ рого!

 
语  法

Текст

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

名词复数第五格

Кем быть?

Футбо́л

形容词和代词复数第五格

钟点表示法

Как найти́  бо́льше 
свобо́дного вре́мени?

Часы́

动词第二人称命令式 

Пода́рок ма́ме

Тру́дный глаго́л

第二人称命令式的构成    

动词第二人称命令式的

用法

5

课 次、
主题和页码

Уро́ к 9
Моё свобо́дное 
вре́мя

170

Вы нау́ читесь

расска́зывать о том, 
что вы лю́ бите де́лать 
в свобо́дное вре́мя, 
как вы отдыха́ете, что 
вы на́чали и ко́ нчили 
де́лать.

Уро́ к 10 
Друзья́

189

Уро́ к 11
Наш райо́ н
207

расска́зывать о свои́ х 
друзья́х; говори́ ть, кто 
и что до́лжен де́лать, 
кому́  что на́до/ну́жно/
нельзя́ де́лать. 

говори́ ть о том, что 
где нахо́дится, кто где 
нахо́дится.

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

Шко́льники уже́ на́чали 
отдыха́ть.
Шко́льники ко́ нчили отдыха́ть в 
конце́ а́вгуста.
Дире́ктор обы́ чно открыва́ет 
магази́ н в де́вять часо́ в утра́.
Обы́ чно магази́ н открыва́ется в 
де́вять часо́ в утра́.

Мне на́до мно́ го рабо́тать.
Нам ну́жно прочита́ть текст.
Тебе́ нельзя́ мно́ го занима́ться.
Он до́лжен хорошо́  учи́ ться.

Мы живём на э́той краси́ вой 
у́лице в э́том но́ вом до́ме.
За э́тим краси́ вым до́мом/э́тими 
краси́ выми дома́ми небольшо́ й 
лес.
Мы ча́сто гуля́ем по э́тому 
большо́му па́рку/э́тим больши́ м 
па́ркам.
Около э́того ле́ са/э́тих лесо́ в 
большо́ е о́ зеро.

6

语  法

Текст

动词的体 (3)

Что сейча́с де́лает 
Ми́ ша?

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

Отдохни́ те хороше́нько!

归纳复习 до́лжен 和
на́до, ну́жно, нельзя́ 的
用法

Настоя́щие друзья́

У меня́ есть лу́ чший 
друг

归纳复习前置词的用法 Фёдор и его́  друзья́

Но́ вый дом

7

Вы нау́ читесь

расска́зывать о том, 
куда́ и к кому́  вы 
захо́дите/зашли́ , 
прихо́дите/пришли́ , 
приезжа́ете/прие́хали; 
говори́ ть о том, кто и 
куда́ пое́хал/пое́дет, кто 
и отку́да уезжа́ет/уе́дет, 
спра́шивать, как куда́ 
пройти́ .

поздравля́ть роди́ телей, 
друзе́й с пра́здниками; 
выража́ть пожела́ние.

Вы узна́ ете типовы́ е 
предложе́ния:

Ко мне прие́хал друг из Москвы́ .
За́втра я уе́ду в Пеки́ н.
Он пое́дет на Кра́сную пло́ щадь 
на метро́ .
Ма́ма зашла́ в магази́ н и купи́ ла 
проду́ кты.
Обы́ чно он прихо́дит на рабо́ту в 
9 часо́ в.
Он прохо́дит в библиоте́ку по 
мосту́.

Поздравля́ю вас с Но́ вым го́дом!
Жела́ю вам больши́ х успе́хов!
Мы поздра́вили на́ших ста́рых 
учителе́й с пра́здником.
Мы подари́ ли на́шим дороги́ м 
учителя́м цветы́ .

课 次、
主题和页码

Уро́ к 12
Как пройти́  в 
библиоте́ку?

227

Уро́ к 13
Пра́здники
249

Уро́ к 14
复习 8~13 课

268

词汇表

297

301

附录

8

语  法

Текст

归纳复习带前缀运动动词

Письмо́  от дру́ га

的用法

Пе́ сня и 
стихотворе́ние

Всю́ ду встре́тишь 
друзе́й

归纳复习各格的用法

Мой са́мый 
счастли́ вый день

Дед Моро́ з
Ёлка

Пра́здник

9

Урóк 1
Дава́йте познако́мимся!

Вы нау́ читесь

знако́ миться  друг  с  дру́ гом,  представля́ ть 
свои́х друзе́й ва́шему учи́телю ру́сского языка́, 
говори́ть, отку́да они́ прие́хали.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

—  Что нра́вится ва́шим но́ вым друзья́м?
—  Им нра́вится кита́йская ку́ хня.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

Здра́вствуйте!

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。
Анна Петро́ вна:  Здра́вствуйте, ребя́та!
Ученики́ : 
Анна Петро́ вна:  Дава́ йте  познако́ мимся.  Меня́   зову́ т  Анна  Петро́ вна.  Я 
ва́ша но́ вая учи́ тельница. Вы уже́ зна́ете, как меня́ зову́ т. А 
тепе́рь скажи́ те, как вас зову́ т.
Меня́ зову́ т Лю Ин, а мою́  подру́ гу зову́ т Чжан Хуа́.

Лю Ин: 
Анна Петро́ вна:  А как тебя́ зову́ т, ма́льчик? Ско́лько тебе́ лет?
Ли Мин: 
Анна Петро́ вна:  Ребя́та, я о́чень ра́да с ва́ми познако́миться.
Ученики́ : 

И мы ра́ды познако́миться с ва́ми.

Меня́ зову́ т Ли Мин. Мне 16 лет.

Урóк 1
Урóк 1

1
1

 
2  说一说。

?

?

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?
  — 
  —  Меня́ зову́ т Ли Мин.
  — 
  —  Нет, моя́ фами́ лия Ли, а моё и́ мя Мин.
  — 
  —  Нет, у меня́ нет о́тчества.
  — 
  —  Мне 16 лет.
2)  Что отве́тила Анна Петро́ вна?
  —  Анна Петро́ вна, познако́мьтесь, пожа́луйста, э́то мой друг. Его́  зову́ т 

?

?

Хуа́н Далу́ н.

  — 
  —  Я то́же о́чень рад познако́миться с ва́ми!

!

3  根据录音给下列句子正确排序，组成对话。

—  Здра́вствуй, дава́й познако́мимся. Меня́ зову́ т Са́ша. А тебя́?
—  Да, я ру́ сская. А ты кита́ец?
—  Я шко́ льница. Учу́ сь в моско́ вской шко́ ле в девя́ том кла́ ссе. А где ты 

у́ чишься?

—  Да, я кита́ец. Ты шко́льница и́ ли студе́нтка?
—  Пока́.
—  Меня́ зову́ т Ван Ян. Са́ша, ты ру́ сская?
—  Я то́же учу́ сь в шко́ле. Я ещё шко́льник. 
—  Очень прия́тно познако́миться с тобо́ й. Пока́.

4  看图编对话。

—  Ле́на, познако́мься, э́то мой брат.
.
— 

— 

.

2

Урóк 1

—  Дава́йте познако́мимся. Меня́ зову́ т 

Анна Петро́ вна.

— 

— 

.

.

Вы ещё по́мните?

— Ско́лько тебе́/вам лет?
— Мне два́дцать оди́ н год.
— Ско́лько лет ва́шему ру́ сскому дру́ гу?
— Ему́  два́дцать два го́да.
— Ско́лько лет ва́шей ру́ сской подру́ ге?
— Ей пятна́ дцать лет.

5  朗读俄罗斯学生的自我介绍，说一说你想和他们中的哪一位结识。

Приве́ т!  Меня́   зову́ т  На́ дя.  Мне  23  го́ да.  Я 
интересу́ юсь  теа́ тром,  му́ зыкой  и  литерату́ рой. 
Люблю́   чита́ ть,  смотре́ ть  телеви́ зор  и  слу́ шать 
му́ зыку. Пиши́ те! 

До́ брое  у́ тро!  Меня́   зову́ т  Ви́ ктор.  Мне  15  лет. 
Мне  нра́ вится  чита́ ть,  танцева́ ть,  петь,  слу́ шать 
му́ зыку. Ещё я люблю́  Интерне́т. Пиши́ те. На ка́ждое 
ва́ше письмо́  напишу́  отве́т.

До́ брый день! Меня́ зову́ т Ми́ ша. Мне 17 лет. Я 
люблю́  игра́ть на компью́ тере, ещё люблю́  игра́ть в 
футбо́л. Пиши́ те! 

Урóк 1

3

Здра́вствуйте! Меня́ зову́ т Све́та. Моя́ фами́ лия 
Соколо́ ва.  Моё  о́ тчество  Макси́ мовна.  Мне  21 
год. Я изуча́ю кита́йский язы́ к в институ́ те. Мне 
нра́вится изуча́ть кита́йский язы́ к, чита́ть кни́ ги. 
Пиши́ те!

6  朗读对话，说一说你是否同意奶奶的话（黑体部分）。

—  Ба́бушка, скажи́ , ско́лько тебе́ лет?
—  Я ещё молода́ я. Мне то́лько 78 лет.
—  А ско́лько мне лет? — спроси́ ла вну́ чка.
—  Тебе́? Ты уже́ больша́ я. Ско́ ро тебе́ бу́дет 3 го́да.

7  将左排的人物与右排相应的岁数用线连接起来。然后模仿示例书面介绍自

己家人的年龄。
моему́  де́душке 
мое́й ба́бушке 
моему́  па́пе 
мое́й ма́ме 
мое́й сестре́ 
моему́  бра́ту 
мое́й тёте 
моему́  дя́де 

38 лет
34 го́да
72 го́да
43 го́да
17 лет
12 лет

49 лет

81 год

Образе́ц:  — Ско́лько лет твоему́  де́душке?

— Ему́  81 год.

4

Урóк 1

  
 
8  分组活动： Как вы ду́маете, ско́лько ему́ /ей лет?

Образе́ц:
—  Как ты ду́маешь, ско́лько лет 
 э́тому молодо́му челове́ку? 

—  28 лет. 
—  Непра́вильно. Ему́  то́лько 

23 го́да. 

—  Отку́да ты зна́ешь? 
—  Он мой друг. 

—  Как ты ду́маешь, ско́лько лет
э́той молодо́ й де́вушке?

—  22 го́да.
—  Непра́вильно. Ей уже́

26 лет.

—  Отку́да ты зна́ешь?
—  Она́ моя́ подру́ га.

名词复数第三格

格

性

阳性

中性

阴性

阳性

中性

阴性

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

单数第一格

кто? что?

复数第三格
кому́ ? чему́ ?

учени́ к

письмо́

кни́ га

музе́й 
слова́рь

мо́ ре 
зада́ние

семья́  
тетра́дь

ученика́м

пи́ сьмам

кни́ гам

музе́ям 
словаря́м

моря́м
зада́ниям

се́мьям 
тетра́дям

词尾

-ам

-ям

Урóк 1

5

 
 
 
 
某些名词复数形式特殊，需单独记忆。如：

单数第一格

复数第一格

复数第三格

брат

друг

сын

де́рево

стул

челове́к

мать

дочь

сосе́д

бра́тья

друзья́

сыновья́

дере́вья

сту́лья

лю́ ди

ма́тери

до́чери

сосе́ди

де́ти

бра́тьям

друзья́м

сыновья́м

дере́вьям    

сту́льям       

лю́ дям          

матеря́м     

дочеря́м     

сосе́дям

де́тям

9  说一说他们喜欢做什么。

образе́ц:  сёстры — покупа́ть подру́ гам пода́рки

  Сёстрам нра́вится покупа́ть подру́ гам пода́рки.

1)  ба́бушки — чита́ть вну́ чкам ска́зки
2)  ма́тери — петь дочеря́м пе́ сни
3)  де́душки — расска́зывать вну́ кам о свое́й жи́ зни
4)  сыновья́ — помога́ть роди́ телям
5)  ученики́  — дари́ ть цветы́  геро́ям
6)  учени́ цы — звони́ ть учи́ тельницам
7)  худо́жники — посыла́ть шко́льникам свои́  рису́ нки

10  用表格中的词编对话。比一比，看哪个小组编的对话最准确、最多。

Серге́й Ива́нович 
Анна Петро́ вна

учителя́
учи́ тельницы

Кита́й
Пеки́ н

6

Урóк 1

 
 
Ната́ша
Ле́на
Оля
Ви́ ктор
Ми́ ша
Пе́тя

ученики́
роди́ тели
бра́тья
сёстры
де́ти
друзья́

Росси́ я
Москва́
Санкт-Петербу́ рг
Аме́рика
Фра́нция
Англия

Образе́ц:
—  Ся́о Ли, ты лю́ бишь писа́ть пи́ сьма?
—  Люблю́ . Я ча́сто пишу́  пи́ сьма.
—  А кому́  и куда́ ты пи́ шешь?
—  Пишу́   друзья́ м  в  Росси́ ю,  в  Аме́ рику,  в  Англию,  во  Фра́ нцию.  Мы 
познако́ мились  на  Олимпиа́ де  в  Москве́ .  Ми́ ша,  тебе́   то́ же  нра́ вится 
писа́ть пи́ сьма?

—  Нет, не нра́вится. Мне нра́вится звони́ ть друзья́м.
—  Это то́же непло́хо!

11  朗读短文并针对黑体词提问。

Весна́
Лю́ ди ра́дуются весне́, со́ лнцу. Со́лнце даёт дере́вьям жизнь. Дере́вья 
даю́ т лю́ дям чи́ стый во́ здух. Челове́к и приро́да — хоро́ шие друзья́. Мы 
помога́ем приро́де, а приро́да помога́ет нам.

形容词和代词复数第三格

格

词类

复数第一格
каки́ е? чьи?

复数第三格
каки́ м? чьим?

形容词

но́ вые

больши́ е
хоро́ шие
си́ ние

но́ вым

больши́ м
хоро́ шим
си́ ним

词尾

-ым

-им

Урóк 1

7

代  词

мои́
твои́
на́ши
ва́ши
свои́

э́ти

все

мои́ м
твои́ м
на́шим
ва́шим
свои́ м

э́тим

всем

-им

-ем

— Кому́  нра́вится кита́йская ку́ хня?
— Всем на́шим ру́ сским друзья́м нра́вится кита́йская ку́ хня.

— Кому́  (Каки́ м подру́ гам) ты помога́ешь?
— Я помога́ю мои́ м но́ вым подру́ гам.

12  按要求进行活动。

1)  Скажи́ те, кому́  они́  помо́ гут.

Образе́ц: — Анто́ н,  ты  помо́ жешь  мои́ м  кита́ йским  друзья́ м  написа́ть 

а́дрес по-ру́ сски?
— Коне́чно, помогу́.
  Анто́ н помо́жет мои́ м кита́йским друзья́м написа́ть а́дрес 

по-ру́ сски.

(1) Вы  помо́ жете 

магази́ н?

(2) Учи́ тельница помо́жет 
дома́шнее зада́ние?
(3) Этот уче́бник помо́жет 

кита́йский язы́ к?

  (ва́ ши  англи́ йские  го́ сти)  найти́   э́ тот 

 (свои́  сла́бые ученики́ ) сде́лать 

 (на́ши ру́ сские друзья́) вы́ учить 

(4) Ты помо́жешь 
(5)  Шко́ льники  помо́ гут 

 (свои́ роди́тели) найти́ но́мер телефо́на музе́я?
 (э́ ти  иностра́ нные  шко́ льницы) 

позвони́ ть в Большо́ й теа́тр?

2)  Скажи́ те, кому́  вы ча́сто помога́ете.
  Образе́ц: Я ча́сто помога́ю свои́ м роди́ телям.

8

Урóк 1

 
 
на́ши люби́ мые де́душки, на́ши немолоды́ е сосе́ди, мои́  больны́ е 
ба́бушки, мои́  сла́бые тёти, мои́  мла́дшие бра́тья, мои́  ста́ршие сёстры

Сравни́ те!

куда́?

куда́?             отку́да?

пойти́             

  на заво́д

прийти́  

  на заво́д 

  с заво́да

пое́хать        

   в шко́ лу

прие́хать 

  в шко́лу 

  из шко́лы

13  在每幅图下写出与其内容相符的句子。

1)  К Ви́ ктору прие́хал его́  друг.
2)  Сего́дня воскресе́нье. Ко мне пришли́  Ната́ша и Лю́ ся.
3)  Оле́г пошёл в институ́ т.
4)  Юра пришёл в класс.
5)  Ми́ ша пое́хал в Санкт-Петербу́ рг.
6)  Та́ня пошла́ в го́ сти к Оле. Сего́дня у Оли день рожде́ния.
7)  Эти ребя́та прие́хали из Москвы́  в Пеки́ н.

Урóк 1

9

  
 
 
  
14  注意听读对话并分角色扮演对话中的人物。

  在国际中小学俄语奥林匹克竞赛上来自世界各国的学生们相互结识

Дава́йте познако́мимся. Меня́ зову́ т Том. А как вас зову́ т?
Меня́ — Ми́ ки.
Отку́да вы прие́хали, Ми́ ки?
Из Япо́ нии. А вы, Том?
А я из Аме́рики. А как вас зову́ т, де́вушка?

Том: 
Ми́ ки: 
Том: 
Ми́ ки: 
Том: 
Де́вушка:  Чжан Лань. Я прие́хала из Кита́я.
Том и Ми́ ки: Очень прия́тно.

15  模仿示例编写对话。

Образе́ц:  Ната́ша живёт в Москве́.

— Отку́да Ната́ша прие́хала в Пеки́ н?
— Ната́ша прие́хала в Пеки́ н из Москвы́ .
— Куда́ она́ ско́ ро вернётся?
— Ско́ ро она́ вернётся в Москву́.

1)  Ни́ на и Бо́ ря бы́ ли на конце́рте.
  Отку́да они́  прие́хали?
  Куда́ они́  собира́ются ещё раз пое́хать в воскресе́нье?
2)  Лю́ да была́ в Англии.
  Отку́да она́ верну́лась вчера́?
  Куда́ она́ собира́ется ещё раз пое́хать?
3)  Ван Ян у́ чится в Москве́.
  Отку́да его́  ма́ма ча́сто получа́ет пи́ сьма?
  Куда́ она́ собира́ется пое́хать?
4)  Я познако́мился с ру́ сским ма́льчиком на стадио́ не.
  Отку́да ты верну́лся?
  Куда́ ты собира́ешься ещё раз пойти́ ?

10

Урóк 1

 
 
 
 
 
 
 
 
16  朗读短文，说一说同学们为什么笑。

Ребя́ та  прие́хали  в  ле́ тний  ла́ герь.  По́ сле  обе́да  учи́ тельница  ста́ ла 
знако́миться с ни́ ми. Она́ спроси́ ла, отку́да кто прие́хал. Одни́  прие́хали из 
го́ рода, други́ е прие́хали из дере́вни. В э́то вре́мя в ко́мнату вошла́ Ира.

— А ты отку́да? — спроси́ ла её учи́ тельница.
— Из столо́ вой! — отве́тила Ира.
Все ребя́та засмея́лись.

Запо́мните!

па́мятник (кому́ ?) Пу́ шкину

17  默读短文并将短文中提到的 «Кра́сная пло́щадь» «па́мятник наро́дным геро́ям» 

和 «Кремль»写在相应的图下。

Меня́ зову́т Чжан Лань. Я китая́нка. Я прие́хала в Москву́ из Пеки́на. 
Сейча́с я живу́ в Москве́ и изуча́ю ру́сский язы́ к. Я хочу́ хорошо́ познако́миться 
с Москво́й и ча́сто хожу́ и́ли е́зжу по интере́сным места́м Москвы́ .

Вот Кра́сная пло́щадь. Это центр Москвы́ , её се́рдце. Кра́сная пло́щадь 
о́чень больша́я и краси́ вая. Это па́мятник наро́дным геро́ям. Это пе́рвый 
па́мятник в Москве́.

А э́то Кремль. Сте́ны моско́вского Кремля́ снача́ла бы́ ли бе́лые, а тепе́рь 

кра́сные. Здесь то́же о́чень краси́во.

Мне нра́вится в суббо́ту и воскресе́нье ходи́ть пешко́м по Москве́. Мне 

нра́вится знако́миться с культу́рой（文化） и исто́рией Росси́и.

Урóк 1

11

18  模仿示例说一说：Что им снача́ла не нра́вилось, а пото́м понра́вилось?

Образе́ц:  кита́йские ребя́та — ко́ фе

Снача́ла э́тим кита́йским ребя́там не нра́вился ко́ фе, а пото́м 
понра́вился. Сейча́с им нра́вится ко́ фе.
1)  э́ти ру́ сские де́вочки — пельме́ни с капу́ стой
2)  э́ти мужчи́ ны — чёрный чай
3)  э́ти же́нщины — мя́со с ри́ сом
4)  на́ши го́ сти — молоко́  с са́харом

19  用表格中的词编句子。比一比，看哪个小组编的句子最准确、最多。

ходи́ ть
е́здить
гуля́ть

по

ста́рые ру́ сские города́
краси́ вые озёра
интере́ сные места́
истори́ ческие па́мятники
но́ вые райо́ ны го́ рода

Образе́ц: Я люблю́  ходи́ ть по э́тим широ́ ким у́лицам.

20  注意听对话并完成下列任务。

  在莫斯科大学组织的晚会上

А как тебя́ зову́ т?

Отку́да ты прие́хала?

Извини́ , ты говори́ шь по-ру́ сски?

Анто́ н: 
Чжан Лань:  Да.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  Я прие́хала из Пеки́ на.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  Чжан Лань.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  Очень ра́да с тобо́ й познако́миться.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  В шко́ле.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  В Пеки́ не.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  Два го́да.

В Пеки́ не и́ ли в Москве́?

Ско́лько лет ты учи́ ла ру́ сский язы́ к?

Очень прия́тно. А меня́ зову́ т Анто́ н.

Чжан Лань, где ты учи́ ла ру́ сский язы́ к?

12

Урóк 1

 
 
А что ты изуча́ешь здесь в Москве́?

Анто́ н: 
Чжан Лань:  Ру́ сскую наро́дную му́ зыку.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  Да, и мне, и мои́ м кита́йским друзья́м она́ о́чень нра́вится.
Анто́ н: 
Чжан Лань:  Нет.  За́ втра  мы  пое́дем  в  Санкт-Петербу́ рг.  А  пото́ м  бу́дем 

Тебе́ нра́вится ру́ сская наро́дная му́ зыка?

Вы ещё до́лго бу́дете в Москве́?

е́здить по други́ м интере́ сным места́м Росси́ и.
Жела́ю тебе́ и твои́ м друзья́м всего́  хоро́ шего!

Анто́ н: 
Чжан Лань: Спаси́ бо!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто с кем познако́мился на ве́чере в университе́те?
(2) Отку́да прие́хала в Москву́  Чжан Лань?
(3) Где учи́ ла ру́ сский язы́ к Чжан Лань?
(4) Кому́  нра́вится ру́ сская наро́дная му́ зыка?
(5) Кому́  Анто́ н пожела́л всего́  хоро́ шего?

3)  两人一组模仿练习 20 编对话。

21  朗读短文并针对黑体词提问。

Оди́н режиссёр（导演） всегда́ всем говори́л то́лько о свое́й рабо́те. Одна́жды 
он о́чень до́лго говори́л свои́ м но́вым сосе́дям о своём но́вом фи́льме, о том, 
как тру́дно быть режиссёром. Наконе́ц, он заме́тил, что его́ сосе́ди уста́ли. 
«Извини́ те, — сказа́л режиссёр. — Я всё вре́мя говорю́  о себе́. Дава́йте 
поговори́м о вас. Как вам понра́вился мой но́вый фильм?»

22  朗读小诗，注意语音语调。

Здра́ вствуй!
Здра́вствуй, шко́ла родна́я!
С до́ брым у́ тром тебя́!
Мне друзья́ улыбну́лись —
Улыбну́лся и я друзья́м.

Урóк 1

13

23  看图并回答问题：Как вы ду́маете, 

что им нра́вится?

Мы бу́дем чита́ть текст

Вы ещё по́мните?

меша́ть кому́ ?

что де́лать?

меша́ть роди́ телям

отдыха́ть

24  按要求进行活动。

1)  Скажи́ те, кто/что кому́  меша́ет и́ ли не меша́ет де́лать.
  Образе́ц: —  Оля, о чём ты чита́ешь?

— О Кра́сной пло́ щади.
— Телеви́ зор тебе́ не меша́ет?
— Нет, он мне не меша́ет.
  Телеви́ зор не меша́ет Оле чита́ть.

, ма́ма?

(1)  —  Пе́тя, ты о́чень до́лго игра́ешь на скри́ пке.
  —  Я тебе́ 
, но ты 
  —  Нет, мне ты не 
(2)  —  Де́вочки, я ловлю́  ры́ бу, а вы мне 
  —  Извини́ те, де́душка, мы пойдём в лес.
(3)  —  Ребя́та, ти́ хо! Мы 
  —  Они́  уже́ спят? Так ра́но?

 сосе́дям спать.

 па́пе. Он рабо́тает.

.

14

Урóк 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 2) Отве́тьте на вопро́ сы. Рису́ нки вам помо́ гут.

(1)  Кто меша́ет Юре спать?

(2)  Что меша́ет Бори́ су чита́ть кни́ гу?

(3)  Что меша́ет Ната́ше занима́ться му́ зыкой?

(4)  Кто меша́ет Ли Ми́ ну занима́ться ру́ сским языко́м?

Урóк 1

15

 
 
 
 
(5)  Кто меша́ет де́душке отдыха́ть?

Вы ещё по́мните?

друг дру́ га
Мы бои́ мся друг дру́ га. (кого́ ?)
Мы помога́ем друг дру́ гу. (кому́ ?)
Мы хорошо́  зна́ем друг дру́ га. (кого́ ?)
Мы разгова́риваем друг с дру́ гом. (с кем?)
Мы по́мним друг о дру́ ге. (о ком?)

25  续写句子。

1)  Ма́ма лю́ бит сы́ на, сын лю́ бит ма́му. Они́  лю́ бят 
2)  Анто́ н ча́сто звони́ т Ли Ми́ ну, Ли Мин ча́сто звони́ т Анто́ ну. Они́  ча́сто 

.

звоня́т 

.

3)  Ле́на пока́зывает тебе́ фотогра́фии, ты пока́зываешь Ле́не фотогра́фии. 

Вы пока́зываете фотогра́фии 

.

4)  В па́рке Ни́ на не ви́ дела На́дю, На́дя не ви́ дела Ни́ ну. Они́  не ви́ дели 

.

5)  Са́ ша  не  понима́ ет  Ли  Ми́ на,  Ли  Мин  не  понима́ ет  Са́ шу.  Они́   не 

понима́ют 

.

16

Урóк 1

 
26  朗读课文并完成下列任务。

Спаси́ бо Интерне́ту

Ва́ ля  и  Са́ ша  познако́ мились  че́ рез  Интерне́ т. 
Сейча́ с  мно́ гие  молоды́ е  лю́ ди  так  знако́ мятся.  Вы 
зна́ете, лю́ дям тру́дно познако́миться в большо́м го́ роде. 
Ва́ ля  и  Са́ ша  живу́ т  в  Москве́ ,  а  э́ то  о́ чень  большо́ й 
го́ род.  Спаси́ бо  Интерне́ ту.  Он  помога́ ет  молоды́ м 
лю́ дям знако́миться.

Как вы понима́ ете 

«че́рез Интерне́т»?

Почему́ знако́мятся,
   а не познако́мятся?
спаси́ бо 后面接第几

格？

В а́ л я   и   С а́ ш а   вч е р а́   в е́ ч е р ом   р е ш а́ л и ,   гд е 

встре́титься. Вот их пи́ сьма.

Са́ша — Ва́ ле
Ва́ля, где ты хо́чешь встре́титься со мной? Я ду́маю, 
мо́жно в рестора́не. Но я не зна́ю, где ты живёшь. На 
како́ й у́лице? Там есть хоро́ ший рестора́н?

Ва́ля — Са́ше
Са́ша, я живу́  далеко́  от це́нтра. Ко мне ну́жно до́лго 
е́хать. Мо́жно встре́титься в рестора́не в це́нтре го́ рода.

Са́ша — Ва́ле
Ва́ ля,  я  то́ же  живу́   далеко́ .  Но  я  могу́   прие́хать  к 

тебе́. На како́ й у́лице ты живёшь? В како́м до́ме?

Ва́ля — Са́ше
Са́ша, я живу́  о́ коло метро́   «Аэропо́ рт», на у́лице 
Часова́я. Дом 105. Это о́чень далеко́ . Дава́й встре́тимся 
в це́нтре!

Са́ша — Ва́ле
Ва́ ля, я то́ же живу́  на у́лице Часова́я, о́ коло метро́  

«Аэропо́ рт», в до́ме 105. Я живу́  в кварти́ ре 49.

Ва́ля — Са́ше
Ты живёшь в кварти́ ре 49? А я живу́  в кварти́ ре 48. 
Так э́то ты ка́ ждую ночь игра́ешь на роя́ ле и гро́ мко 
поёшь, не даёшь мне и мои́ м роди́ телям спать!

Са́ша — Ва́ле

Почему́ Ва́ ле, а не 

Ва́ ля?

метро́  有格的变化

吗？

Почему́ ка́ ждую ночь, 
а не ка́ ждая ночь?

Урóк 1

17

Это  ты  всё  вре́ мя  кричи́ шь  нам  че́ рез  окно́   и 

меша́ешь мне и мои́ м друзья́ м занима́ться?

Как вы понима́ ете 
«че́рез окно́ »?

И так они́  до́лго писа́ли друг дру́ гу, а о встре́че уже́ 

Почему́ друзья́ м,  а не  

никто́  не писа́л.

друзья́?

1) 回答下列问题。

(1) Как познако́мились Ва́ля и Са́ша?
(2) Что они́  реши́ ли?
(3) Они́  встре́тились? Почему́ ?

2)  根据课文内容判断正误。

( 

( 

( 

( 

) (1) Са́ша и Ва́ля живу́ т в Москве́.
) (2) Са́ше и Ва́ле нра́вится игра́ть на компью́ тере.
) (3) Са́ша и Ва́ля ча́сто пи́ шут пи́ сьма друг дру́ гу.
) (4) Наконе́ц Са́ша и Ва́ля встре́тились в рестора́не.

3)  讨论题。

(1) Мо́жно ли молоды́ м лю́ дям познако́миться че́рез Интерне́т?
(2) Почему́  расска́з называ́ется «Спаси́ бо Интерне́ту»?
(3) Мо́жно сказа́ть, что Са́ша и Ва́ля — друзья́?

Мы бу́дем проверя́ ть себя́  

27  读小诗。比一比，看谁第一个写全这首诗。

Ты кричи́ шь, и я кри
Ты молчи́ шь, и я мол
Я меша́ть тебе́ рабо́тать не могу́  и не хо

.

.

.

28  注意听录音并回答下列问题。

1)  За́втра День учи́ теля. Кому́  ученики́  пи́ шут поздравле́ние?
2)  Ми́ ша живёт в Санкт-Петербу́ рге. Его́  роди́ тели живу́ т в Москве́. Кому́  

Ми́ ша ча́сто звони́ т?

3)  Роди́ тели и де́ти бы́ ли в магази́ не. Кому́  роди́ тели купи́ ли шокола́дные 

конфе́ты?

18

Урóк 1

 
 
 
 
4)  Сего́дня в Большо́м теа́тре бу́дет конце́рт. Мла́дшие бра́тья Юры о́чень 
хотя́ т  посмотре́ ть  э́тот  конце́ рт.  Наконе́ ц  Юра  купи́ л  биле́ ты.  Но  его́  
мла́дшие бра́тья ещё не зна́ют об э́том. Кому́  Юра позвони́ т?

29  给朋友们一个建议。

Образе́ц:  Шко́льникам тру́дно понима́ть по-ру́ сски.

Им на́до/ну́жно мно́ го слу́ шать, как ру́ сские говоря́т по-ру́ сски.

1)  Де́вушкам на́шего кла́сса тру́дно чита́ть по-ру́ сски.
2)  Ко́ле тру́дно учи́ ться в шко́ле.
3)  Ру́ сским друзья́м тру́дно говори́ ть по-кита́йски.
4)  Ле́не тру́дно занима́ться на компью́ тере.
5)  У меня́ боли́ т го́ рло, мне тру́дно говори́ ть.

30  根据下列情景编对话。

1)  К вам в шко́ лу прие́хали шко́ льники из Росси́ и. Познако́мьтесь с ни́ ми. 
Спроси́ те, как их зову́ т, ско́ лько им лет, отку́да они́  прие́хали, где они́  
у́ чатся, что им нра́вится, где они́  живу́ т.

2)  Познако́мьте дру́ га с но́ вой учи́ тельницей ру́ сского языка́.

31  默读三篇短文并完成短文后的任务。

1)  Зима́. Пе́тя и Ле́на хотя́т сде́лать пода́рок 
роди́телям. В ко́мнате они́ сде́лали снеговика́.
  看图回答问题：Как вы ду́маете, понра́вится 

роди́телям э́тот пода́рок и́ли нет?

2)  Они́  познако́ мились неде́ лю наза́ д. И вот 
сего́ дня  они́   опя́ ть  уви́ дели  друг  дру́ га  и 
разгова́ривали. Они́  реши́ ли, что встре́тятся 
на э́том ме́ сте че́рез 15 лет. 

  看图回答问题：Как вы ду́маете, ско́лько лет 

им бу́дет че́рез 15 лет?

Урóк 1

19

 
 
3)   

Как Нам у́ чит ру́сский язы́ к

  Меня́ зову́ т Нам. Я прие́хал в Москву́  из Коре́и. Я здесь учу́  ру́ сский 
язы́ к.  У  меня́   одна́   пробле́ ма:  э́ то  моё  и́ мя.  Неда́ вно  учи́ тель  сказа́ л: 
«Нам  ну́ жно  повтори́ ть  грамма́тику»,  а  я  говорю́ :  «Почему́   я  до́ лжен 
повторя́ть грамма́тику? Я пло́хо учи́ л, что ли?» Учи́ тель говори́ т: «Нам, 
я зна́ю, что вы уже́ зна́ете немно́ го грамма́тику, но да́тельный паде́ж вы 
ещё не зна́ете». Все смею́ тся, а я ничего́  не понима́ю. Пото́ м учи́ тель 
объясни́ л, что «нам» э́то «мы», то́лько в да́тельном падеже́.

  将短文中的生词分为三类并填写表格。

不影响理解的词 可以猜出大概意思的词 必须查词典的词

1

2

3

1

2

3

1

2

3

32  模仿示例写作文：«Как мы/они́  познако́мились»。

Образе́ц:

Как ма́ма и па́па познако́мились
Па́пе бы́ ло 32 го́да. Он рабо́тал инжене́ром на заво́де и жил оди́ н. Он 
до́ма ничего́  не гото́ вил. Утром он ел хлеб с молоко́м и пил кита́йский 
зелёный чай и́ ли ко́ фе без молока́ . Обе́дал па́па в столо́ вой. Обы́ чно 
на  обе́д  он  брал  суп,  о́ вощи  с  мя́ сом.  Иногда́   покупа́ л  моро́ женое  с 
шокола́дом.

 Ма́ме бы́ ло 27 лет. Она́ то́же рабо́тала инжене́ром на заво́де и то́же 
жила́ одна́. Обы́ чно ма́ма за́втракала и у́ жинала до́ ма. Обе́дала ма́ма, 
как и па́па, то́же в столо́ вой. На обе́д она́ брала́ суп, ры́ бу и чай. Иногда́ 
то́же покупа́ла моро́женое с шокола́дом.

 Одна́жды па́па и ма́ма обе́дали в одно́  вре́мя. На обе́д па́па взял суп, 

о́ вощи с мя́сом. Ма́ма взяла́ суп, ры́ бу и чай.

20

Урóк 1

 
 Во вре́мя обе́да они́  сиде́ли вме́ сте и разгова́ривали о еде́, о пого́де, 

о спо́ рте. Так они́  познако́мились.

Слова́ рь 

олимпиа́да, -ы; -ы ［名 , 阴］奥林匹克

молча́ть, -чу́, -чи́ шь; -ча́т［动，未，II］

па́мятник, -а; -и ［名 , 阳］纪念碑

  沉默

приро́да, -ы ［名 , 阴］自然

се́рдце, -а ［名 , 中］心脏

наро́дный, -ая, -ое; -ые ［形］人民的

девя́тый, -ая, -ое; -ые  ［数］第九

входи́ ть, -хожу́, -хо́дишь; -хо́дят

находи́ ть, -хожу́, -хо́дишь; -хо́дят

 ［动 , 未 , II］ 

найти́ , найду́, найдёшь; найду́ т; 

нашёл, нашла́, нашло́ ; нашли́

 ［动 , 完 , I］кого́ -что 找到 ; 发现

  ［动 , 未 , II］

пое́хать, -е́ду, -е́дешь; -е́дут［动 , 完 , I］

войти́ , войду́, войдёшь; войду́т; вошёл, 

  （乘车、马、船等）开始出发

вошла́, вошло́ ; вошли́

  ［动 , 完 , I］走进

ра́доваться, -дуюсь, -дуешься; -дуются 

［动 , 未 , I］  

замеча́ть, -ча́ю, -ча́ешь; -ча́ют

      обра́доваться ［动 , 完 , I］ чему́  

  ［动 , 未 , I］       

  高兴 , 喜悦

заме́тить, -чу, -тишь; -тят ［动 , 完 , II］

сиде́ть, сижу́, сиди́ шь; сидя́т ［动 , 未 , II］

кого́ -что  发现

坐 , 坐着

засмея́ться, -смею́ сь, -смеёшься; -смею́ тся 

собира́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

  ［动 , 完 , I］笑起来 

  ［动 , 未 , I］

изуча́ть, -ча́ю, -ча́ешь; -ча́ют ［动 , 未 , I］         

собра́ться, -беру́ сь, -берёшься; 

изучи́ ть, изучу́, изу́ чишь; изу́ чат

-беру́ тся; собра́лся, собрала́сь, 

  ［动 , 完 , II］ 

кого́ -что  学习

собрало́ сь; собрали́ сь

  ［动 , 完 , I］准备 ; 集合

Урóк 1

21

 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
Урóк 2
О на́ших шко́лах

Вы нау́ читесь

расска́зывать о ва́ших шко́лах, о ва́ших уро́ках 
и шко́льных учителя́х.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Ви́ктор рассказа́л о свои́х шко́льных учителя́х.
Учи́тель у́чит нас ру́сскому языку́.
Я учу́сь чита́ть по-ру́сски.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Ребя́ та,  познако́ мьтесь,  пожа́ луйста.  Это  наш  но́ вый 
учени́ к. Вы мо́жете зада́ть ему́  вопро́ сы.
Как тебя́ зову́ т?
Меня́ зову́ т Са́ша.
Отку́да ты прие́хал?
Из Москвы́ .
Ско́лько тебе́ лет, Са́ша?
Мне 16 лет.
Где ты учи́ лся ра́ньше?

Лю Ин: 
Са́ша: 
Ли Мин: 
Са́ша: 
Чжан Хуа́: 
Са́ша: 
Ян Юн: 

22

Урóк 2

 
Са́ша: 
Хуа́н Далу́ н: 
Са́ша: 
Ван Мэй: 
Са́ша: 
Чжан Хуа́: 
Са́ша: 
Ван Мэй: 
Са́ша: 

Ра́ньше я учи́ лся в Москве́.
Ты учи́ л в шко́ле кита́йский язы́ к?
Да, учи́ л.
Ско́лько лет ты учи́ л кита́йский язы́ к?
Два го́да.
Ты хорошо́  говори́ шь по-кита́йски?
Нет, я не о́чень хорошо́  говорю́  по-кита́йски.
А каки́ е предме́ты у вас у́чат шко́льники в девя́том кла́ссе?
Литерату́ ру,  фи́ зику, хи́ мию, матема́тику,  иностра́ нный 
язы́ к,  исто́ рию,  геогра́ фию.  Есть  ещё,  коне́чно,  уро́ к 
физкульту́ ры.

Анна Петро́ вна:  Хорошо́ , ребя́та. На переме́не вы смо́жете лу́ чше позна-

ко́миться с Са́шей. А сейча́с начнём наш уро́ к.

2  说一说。

1)  О чём ребя́та спроси́ ли Са́шу на переме́не?
?
  — 
  —  На уро́ ке кита́йского языка́ мы чита́ем те́ксты, смо́ трим кита́йские 

фи́ льмы, говори́ м по-кита́йски.

?

?

  — 
  —  Да, мне о́чень тру́дно учи́ ть кита́йский язы́ к.
  — 
  —  Да, мне о́чень нра́вится кита́йский язы́ к.
2)  Как вы отве́тите?
  —  А каки́ е предме́ты у́ чат кита́йские шко́льники в девя́том кла́ссе? 
  — 
  — Сего́дня у вас есть уро́ к ру́ сского языка́?
  — 
  — А когда́ у вас уро́ к физкульту́ ры?
  — 

.

.

.

Урóк 2

23

 
3  注意听录音并按照实际情况回答下列问题。

1)  В како́м кла́ссе вы у́ читесь?
2)  В како́ й шко́ ле вы у́ читесь?
3)  Где ва́ша шко́ла?
4)  Где вы купи́ ли уче́бник ру́ сского языка́?
5)  Где вы нашли́  кита́йско-ру́ сский слова́рь?
6)  Где вы ви́ дели ва́шу учи́ тельницу ру́ сского языка́? 

4  模仿示例回答下列问题。

Образе́ц:  Ната́ша интересу́ется биоло́ гией.

О чём она́ всё вре́мя говори́ т свои́ м подру́ гам?
Она́ всё вре́мя говори́ т свои́ м подру́ гам о биоло́ гии.

1)  Пе́те нра́вится кита́йская наро́дная му́ зыка.
  О чём он ча́сто расска́зывает свои́ м друзья́м?
2)  Ве́ра была́ в кита́йской шко́ле.
  О чём она́ написа́ла ста́ршим сёстрам?
3)  Вчера́ Лю́ да посмотре́ла но́ вый кита́йский фильм.
  О чём она́ рассказа́ла мла́дшим бра́тьям?
4)  Воло́дя живёт в го́ роде, а де́душка живёт в дере́вне.
  О ком Воло́дя ча́сто ду́мает?
5)  На́дя о́чень лю́ бит свою́  но́ вую шко́лу.
  О чём На́дя расска́зывает ма́ме?
6)  Анто́ н лю́ бит Кита́й.
  О чём чита́ет Анто́ н? 

5  对同学的提问作出肯定的回答。

Образе́ц:  — Вы говори́ те об Анто́ не ?

— Да, о нём.

1)  Ты говори́ шь о на́шем уче́бнике ру́ сского языка́?
2)  Вы говори́ те обо мне?
3)  Учи́ тель говори́ т о стенгазе́те?
4)  Она́ говори́ т о тебе́?
5)  Вы говори́ те о нас?

24

Урóк 2

 
 
 
 
 
 
6  朗读两段对话，说一说他们在谈论什么。

—  Сун Да, ты ходи́л в Третьяко́вскую галере́ю?
—  Коне́чно, ходи́ л. Мне о́ чень понра́вились 

карти́ ны Левита́на.

—  Да, карти́ ны Левита́на расска́зывают нам 
о красоте́ ру́ сской приро́ды. Ты, наве́рноe, 
ещё по́мнишь карти́ ну Левита́на «Золота́я о́ сень»? Мне о́чень нра́вится 
э́та карти́ на. А тебе́?
—  Она́ мне то́же нра́вится.

—  Я прочита́л твоё стихотворе́ние о приро́де, — сказа́л учи́ тель Са́ше.
—  Вам понра́вилось моё стихотворе́ние? Я писа́л его́  весь ве́чер.
—  Скажи́  пра́вду, э́то твоё стихотворе́ние?
—  Коне́чно, э́то я его́  написа́л.
—  Ах, како́ е сча́стье  ви́ деть живо́ го Пу́ шкина! — сказа́л учи́ тель.

7  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有什么变化。

Образе́ц:  На уро́ ке учи́ тель познако́мил нас с ру́ сской литерату́ рой.

На уро́ ке учи́ тель рассказа́л нам о ру́ сской литерату́ ре.

1)  На уро́ ке учи́ тель познако́мил нас с ру́ сской приро́дой.
2)  На уро́ ке учи́ тельница познако́ мила нас с вели́ ким ру́ сским писа́телем 

Толсты́ м.

3)  На уро́ке учи́ тельница познако́мила нас с пе́рвым ру́сским космона́втом 

Гага́риным.

4)  На уро́ ке учи́ тель познако́мил нас с моско́ вской шко́лой.

Образе́ц:  Ни́ на ско́ ро пойдёт в музыка́льную шко́лу.

Ни́ на ско́ ро бу́дет занима́ться/учи́ ться в музыка́льной шко́ле.

1)  Я пойду́  в театра́льный кружо́ к.
2)  Мы ско́ ро пойдём в компью́ терный класс.
3)  Оле́г ско́ ро пойдёт в кита́йскую шко́лу.
4)  Ребя́та пойду́ т в шко́льную библиоте́ку. 

Урóк 2

25

 
 
 
 
8  选词填空，说一说这些词有什么特点并标上重音。

-итель

-ебники

-еник

уч

-еница

-атся

-ат

-ебный

  Начина́ется но́ вый 
шко́ле 

 Андре́й и Ната́ша. Их

 год. В э́той

 говори́ т: «Андре́й — хоро́ ший
, и Ната́ша то́же  хоро́ шая
.
. Они́  хорошо́  
 матема́тику,

Они́  хорошо́  
иностра́нный язы́ к». Вот па́рты Андре́я и
Ната́ши. На них — тетра́ди и  

 .

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词复数第六格

格

单数第一格

复数第六格

性

кто? что?

о ком? о чём?

阳性

中性

阴性

阳性

中性

阴性

учени́ к

письмо́

кни́ га

музе́й
слова́рь

мо́ ре
зада́ние

семья́
тетра́дь

об ученика́х

о пи́ сьмах

о кни́ гах

о музе́ях
о словаря́х

о моря́х
о зада́ниях

о се́мьях
о тетра́дях

某些名词复数形式特殊，需单独记忆。如：

单数第一格

复数第一格

复数第六格

брат

друг

бра́тья
друзья́

о бра́тьях            
о друзья́х

词尾

-ах

-ях

26

Урóк 2

сын

де́рево
стул

челове́к
мать

дочь

сосе́д

сыновья́
дере́вья
сту́лья
лю́ ди
ма́тери
до́чери
сосе́ди
де́ти

о сыновья́х
о дере́вьях    
о сту́льях       
о лю́ дях          
о матеря́х     
о дочеря́х     
о сосе́дях
о де́тях

9  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有什么变化。

Образе́ц:  Я ходи́ л в го́ сти к Анто́ ну.
Я был в гостя́х у Анто́ на.

1)  Я ходи́ лa в го́ сти  к учи́ телю.
2)  Мы ходи́ ли в го́ сти  к учи́ тельнице.
3)  Вы ходи́ ли в го́ сти к Анне?
4)  Ты ходи́ л в го́ сти к но́ вому дру́ гу?
5)  Ми́ ша ходи́ л в го́ сти к кита́йскому худо́жнику.
6)  Ребя́та ходи́ ли в го́ сти к изве́ стному писа́телю.

Вы ещё по́мните?

мечта́ть о ком-чём? что де́лать?

10  默读短文并书面回答问题。

На́ши де́душки е́здили на лошадя́х（马）, а мечта́ли е́здить на маши́ нах. 
На́ши отцы́  е́здили на маши́ нах, а мечта́ли лета́ть на самолётах. Мы лета́ем 
на самолётах, а мечта́ем е́здить на лошадя́х. А на чём мечта́ете е́здить вы?

Урóк 2

27

 
 
形容词和代词复数第六格

格

词类

形容词

代  词

复数第一格
каки́ е?  чьи?

复数第六格
о каки́ х?  о чьих?

но́ вые

больши́ е
хоро́ шие
си́ ние

мои́
твои́
на́ши
ва́ши
свои́

э́ти

все

о но́ вых

о больши́ х
о хоро́ ших
о  си́ них

о мои́ х
о твои́ х
о на́ших
о ва́ших
о свои́ х

об  э́тих

обо всех

词尾

-ых

-их

-ех

— О ком ты пи́ шешь?
— Я пишу́  о мои́ х хоро́ ших друзья́х.
— О чём вы говори́ ли?
— Мы говори́ ли об э́тих но́ вых кни́ гах. 

11  在每幅图下写出与其内容相符的句子。

1)  Я уже́ был на э́той краси́ вой

ста́нции метро́ .

  Я уже́ был на э́тих краси́ вых

ста́нциях метро́ .

28

Урóк 2

 
 
3)  Вы уже́ бы́ ли в э́том
  ма́леньком кла́ссе?
  Вы уже́ бы́ ли в э́тих
  ма́леньких кла́ссах?

2)  Сего́дня мы бы́ ли в э́том 

городско́м музе́е.

  Сего́дня мы бы́ ли в э́тих 

городски́ х музе́ях.

4)  Ты уже́ был на э́той но́ вой 

вы́ ставке?

  Ты уже́ был на э́тих но́ вых 

вы́ ставках?

12  根据下列书名判断它们的主要内容。
Образе́ц:  «Ре́дкие дере́вья се́вера»

— О чём э́та кни́ га? 
— Эта кни́ га о ре́дких дере́вьях се́вера.

1)  «Изве́ стные па́мятники Кита́я»
2)  «Ру́ сские наро́дные пе́ сни»
3)  «Истори́ ческие места́ Москвы́ »

Урóк 2

29

 
 
 
 
 
 
4)  «Дома́шние пти́ цы»
5)  «Зи́ мние цветы́ »
6)  «Все мосты́  Санкт-Петербу́ рга»

13  选用右排的词组回答问题。

Образе́ц:  — Где шко́льники занима́ются спо́ ртом? (спорти́ вные за́лы)

— Шко́льники занима́ются спо́ ртом в спорти́ вных за́лах.

1)  Где быва́ют спорти́ вные соревнова́ния?                                         
2)  Где лю́ ди гуля́ют и отдыха́ют?                                                
3)  Где рабо́чие де́лают маши́ ны?               
4)  Где мо́жно чита́ть иностра́нные
  журна́лы?                          
5)  Где но́ вые высо́ кие дома́?
6)  Где ученики́  у́ чатся?
7)  Где живу́ т иностра́нные го́ сти?

краси́ вые па́рки
больши́ е стадио́ ны
но́ вые гости́ ницы
све́тлые кла́ссы
ма́ленькие райо́ ны
автомоби́ льные заво́ды
чита́льные за́лы

14  说一说他们在讲述什么。

Образе́ц:  Ван Лань: Мои́  ру́ сские друзья́ лю́ бят кита́йскую ку́ хню.
Ван Лань расска́зывает о свои́ х ру́ сских друзья́х.
Воло́дя:  В ию́ не в Санкт-Петербу́ рге быва́ют бе́лые но́чи.
Бори́ с: 
Са́ша: 

Ста́нции метро́  в Москве́ о́чень краси́ вые. 
У нас в Росси́ и в ма́е два пра́здника.

30

Урóк 2

 
 
 
 
Ли Мин:  Я собира́ю откры́ тки.
Ната́ша:  Это зи́ мние я́блоки. Они́  о́чень вку́ сные. 

15  注意听对话并完成下列任务。

В моско́ вской шко́ле
Дире́ктор:  Добро́   пожа́ ловать  в  на́ шу  шко́ лу.  Я  дире́ ктор  шко́ лы.  Меня́ 

зову́ т Ива́н Ива́нович Петро́ в.

Лю Ли́ ли:  Очень прия́тно. Меня́ зову́ т Лю Ли́ ли. Я учи́ тельница, а э́то мои́  
ученики́ . Мы о́чень ра́ды, что вы нас пригласи́ ли и мы мо́жем 
познако́ миться с ва́шей шко́лой.

Дире́ктор:  Сейча́с я покажу́  вам на́шу шко́лу.
Лю Ли́ ли:  Хорошо́ . Спаси́ бо!
Дире́ктор:  Вот э́то на́ши кла́ссы. В э́тих све́тлых кла́ссах у́ чатся ученики́  
девя́ того  кла́ сса.  Вот  в  э́ том  кла́ ссе  сейча́ с  уро́ к  кита́ йского 
языка́.
А что де́лают ребя́та на уро́ ках кита́йского языка́?

Ся́о Ли: 
Дире́ктор:  На уро́ ках кита́йского языка́ учителя́  расска́зывают ученика́м 
о  вели́ ких кита́йских писа́телях, худо́жниках. А ученики́  пою́ т 
кита́ йские  пе́ сни,  говоря́ т  о  шко́ льных  пра́ здниках,    смо́ трят 
кита́йские фи́ льмы о кита́йских города́х, моря́х, гора́х и други́ х 
места́х.
Очень интере́ сно!

Сун Да: 
Дире́ктор:  А вот и звоно́ к. Приглаша́ю вас на уро́ к Ни́ ны Никола́евны.
Чжан Лань: А како́ й у неё уро́ к?
Дире́ктор:  Уро́ к  фи́ зики.
Ученики́ :  Нам бу́дет интере́ сно послу́ шать её уро́ к.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Как зову́ т дире́ктора шко́лы?
(2) Где бы́ ли учи́ тельница и её ученики́ ?
(3) Где у́ чатся ученики́  девя́того кла́сса?
(4) Что де́лают ребя́та на уро́ ках кита́йского языка́?

3)  5 人一组模仿练习 15 编对话。

Урóк 2

31

 
 
 
 
16  朗读并转述这篇短文。

Я учи́тель ру́сского языка́. Иностра́нные ученики́ ча́сто спра́шивают меня́: 
«Почему́ ру́сские о́чень мно́го говоря́т и пи́шут о Пу́шкине? Пу́шкин, Пу́шкин, 
Пу́шкин... В Москве́ — па́мятник Пу́шкину, в Санкт-Петербу́рге — па́мятник 
Пу́шкину, ста́нция метро́ — «Пу́шкинская», есть ещё музе́и Пу́шкина. И в 
уче́бниках то́же те́ксты о Пу́шкине. Ведь бы́ ли в Росси́и и други́е вели́кие поэ́ты 
и писа́тели, наприме́р: Толсто́й, Че́хов...

Да, в Росси́ и бы́ ли и други́ е вели́ кие поэ́ты и писа́тели. Ру́ сские их 
то́же лю́ бят и мно́ го пи́ шут о них. Но они́  бы́ ли по́ сле Пу́ шкина. И э́ти 
вели́ кие поэ́ты и писа́тели то́же люби́ ли Пу́ шкина. 

Почему́ ру́сские о́чень люби́ли и лю́ бят Пу́шкина? Потому́ что у него́ о́чень 
краси́вые стихи́, он писа́л о ру́сских лю́ дях, об их бе́дах （不幸） и ра́достях, он 
писа́л о любви́, о приро́де, о жи́зни.

Сравни́ те!

учи́ ть/вы́ учить что?

учи́ ть/научи́ ть кого́ ? чему́ ? 
что де́лать?

Сын у́ чит ру́сский язы́ к.

Ма́ма у́ чит сы́ на ру́ сскому языку́.

Ребя́та хорошо́  вы́ учили 
слова́  пе́ сни.

Анто́ н научи́ л меня́  игра́ть на
скри́ пке.

17  按要求进行活动。

1)  Скажи́ те, чему́  их нау́ чат.

Образе́ц:  Друг у́ чит меня́ рабо́тать на компью́ тере.

Он ско́ ро нау́ чит меня́ рабо́тать на компью́ тере.

(1) Ма́ма у́ чит сы́ на танцева́ть.
(2) Учи́ тель ру́ сского языка́ у́ чит нас чита́ть по-ру́ сски.
(3) Я учу́  ру́ сского дру́ га говори́ ть по-кита́йски.
(4) Друзья́ у́ чат меня́ петь ру́ сские пе́ сни.

32

Урóк 2

 
2)  Скажи́ те, что вы уме́ете де́лать, и кто вас э́тому научи́ л.

Образе́ц:  Я уме́ю петь ру́ сские пе́ сни. Ма́ма научи́ ла меня́ петь ру́ сские 

пе́ сни.

(1) Я уме́ю танцева́ть ру́ сские та́нцы.
(2) Я уме́ю игра́ть в  кита́йские ша́хматы.
(3) Я уме́ю гото́ вить ру́ сские блю́ да.
(4) Я уме́ю говори́ ть по-ру́ сски.

18  选词并用它们的适当形式填空。

учи́ ть/вы́ учить, учи́ ть/научи́ ть

 стихотворе́ние «Со́лнце на па́рте»?

. Ско́ ро 

.

1)  —  Ната́ша, ты 
  —  Нет, ещё 
2)  —  Ми́ ша, что ты де́лаешь?
  — 
 уро́ ки.
  —  Когда́ 
  —  Когда́ 
  —  А до́лго ещё бу́дешь 
  —  Хи́ мию я уже́ 

, пойдёшь с на́ми гуля́ть?
, пойду́, но ещё не 

.

?

, матема́тику то́же. Тепе́рь на́до 

 но́ вые ру́ сские слова́ и стихотворе́ние «Есть у па́пы 

сыновья́».

3)  Мой  па́па  уже́  

  бра́та  игра́ть  в  ша́ хматы,  а  сейча́ с  он 

 меня́ игра́ть в ша́хматы.

4)  На уро́ ке учи́ тельница 
5)  —  Кто 
  —  Наш  учи́ тель.  Зимо́ й  он 

 вас игра́ть в футбо́л?

 нас ру́ сским наро́дным пе́ сням.

  нас  игра́ть  в  футбо́ л.  А 

сейча́с он 

 нас игра́ть на cкри́ пке. 

Урóк 2

33

Сравни́ те!

учи́ ться/научи́ ться что де́лать? 

занима́ться  чем? 

В шко́ле мы у́ чимся говори́ ть 
по-ру́ сски.

Мы занима́емся ру́сским 
языко́м в кружке́.

Ребя́та уже́ научи́ лись говори́ ть 
по-ру́ сски.

19  按要求进行活动。

1)  Скажи́ те, когда́ вы научи́ лись э́то де́лать.
Образе́ц: — Когда́  вы научи́ лись чита́ть?

— Я научи́ лся чита́ть, когда́ мне бы́ ло шесть лет.

(1)  Когда́ вы научи́ лись писа́ть?
(2)  Когда́ вы научи́ лись рабо́тать на компью́ тере?
(3)  Когда́ вы научи́ лись говори́ ть по-ру́ сски?
(4)  Когда́ вы научи́ лись гото́ вить суп?
(5)  Когда́ вы научи́ лись игра́ть в баскетбо́л?

2)  Зада́йте вопро́ сы.

Образе́ц: У нас бы́ ли уро́ ки матема́тики.

Чему́  вас научи́ ли учителя́ на уро́ ках матема́тики?
Чему́  вы научи́ лись на уро́ ках матема́тики?

(1)  У нас бы́ ли уро́ ки ру́ сского языка́.
(2)  Твой друг был в ла́гере на ле́тних кани́ кулах.
(3)  На́ши подру́ ги  занима́ются в шко́льных кружка́х.
(4)  У нас бы́ ли уро́ ки хи́ мии.

20  选词提问。

вы́ учил, вы́ учили, научи́ лась, научи́ лись

Образе́ц:  Ли Мин у́ чит ру́ сскую пе́ сню «Пусть всегда́ бу́дет со́лнце».

  Он уже́ вы́ учил ру́ сскую пе́ сню «Пусть всегда́ бу́дет со́лнце»?

34

Урóк 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
  Шко́льники у́ чатся рабо́тать на компью́ тере.
  Они́  уже́ научи́ лись рабо́тать на компью́ тере?

1)  Я учу́  но́ вые слова́.
2)  Га́ля у́ чится гото́ вить кита́йские блю́ да.
3)  Мы у́ чимся говори́ ть по-ру́ сски.
4)  Они́  у́ чат но́ вые уро́ ки. 

21  说一说你是否同意爸爸的观点。

—  Па́па, когда́ челове́к научи́ лся хорошо́  говори́ ть, чему́  он до́ лжен ещё 

научи́ ться?

—  Он до́лжен научи́ ться молча́ть.

22  背诵两首小诗，注意语调。

О подру́ гах и друзья́ х

М. Да́ вер
Мы расска́жем вам в стиха́х 
О подру́ гах и друзья́х. 
О подру́ гах и друзья́х
В ра́зных стра́нах-города́х.

Как хорошо́  уме́ть чита́ть!

Как хорошо́  уме́ть чита́ть!
Не на́до звать, 
Не на́до ждать.
А мо́жно взять
И почита́ть.

Мы бу́дем чита́ть текст

23  看图说一说 слу́ шать 和 слы́ шать 的区别，然后用它们的适当形式填空。

— Я слу́ шаю му́ зыку.

— Я пло́хо слы́ шу.

Урóк 2

35

 
 
 
 
— Ты меня́ слы́ шишь?

— Я пло́хо тебя́ слы́ шу.

1)  Я люблю́  
2)  Де́душка, ты меня́ хорошо́  
3)  Я люблю́  
4)  Моя́ ба́бушка пло́хо 
5)  Я давно́  ничего́  не 
6)  Вчера́ ты 

 му́ зыку.

?

 уро́ ки Анны Петро́ вны.
.

 о Ве́ре.

 ра́дио?

Запо́мните!

я, ты, он  прав

я, ты, она́   права́

мы, вы, они́  пра́вы

24  模仿示例编对话。

Образе́ц:  са́мый интере́ сный текст
—  По-мо́ ему, са́мый интере́ сный текст — «Спаси́ бо Интерне́ту».
—  По-мо́ ему, ты не права́, са́мый интере́ сный текст «Разгово́ р в авто́ бусе».
1)  са́мый неинтере́ сный текст
2)  са́мый тру́дный текст
3)  са́мое хоро́ шее стихотворе́ние 
4)  са́мое тру́дное упражне́ние（练习）
5)  са́мый весёлый рису́ нок
6)  са́мая краси́ вая фотогра́фия

36

Урóк 2

25  朗读课文并完成下列任务。

Космона́ вт

По В.Железнико́ ву
Я  рабо́ тал  в  шко́ ле  учи́ телем  фи́ зики.  Одна́ жды, 

когда́ я вошёл в девя́тый класс, ста́роста сказа́л мне:

— У нас но́ вый учени́ к.
—  Очень  хорошо́ .  Дава́ й  познако́ мимся.  Как  тебя́ 

зову́ т?

— Юра.
— Ты лю́ бишь учи́ ть фи́ зику?
— Да, люблю́ . Без фи́ зики в на́ ше вре́мя нельзя́, 

— отве́тил Юра.

Че́ рез  неде́ лю  я  спроси́ л  в  кла́ ссе,  кто  хо́ чет 
уча́ ствовать  в  физи́ ческом  кружке́ .  Ста́ роста  и  Юра 
сказа́ ли, что они́  хотя́ т. «Это хорошо́ », — поду́ мал я. 
Но  пото́ м  я  yслы́ шал,  что Юра  бу́дет  занима́ться  и  в 
други́ х кружка́ х: и в математи́ ческом, и в хими́ ческом, 
и в спорти́ вном. Тогда́ я его́  спроси́ л: 

— Ты хо́ чешь занима́ться сра́ зу во всех кружка́ х? 

По-мо́ ему, э́то непра́вильно.

— Мне на́до. Я до́лжен всё знать, — сказа́л Юра. — 

Я бу́ду космона́втом.

Я посмотре́л на него́ . Глаза́ у него́  бы́ ли че́ стные и 

сме́лые. И я поду́мал:  

Как вы понима́ ете 
«Без фи́ зики 
в на́ ше вре́ мя 
нельзя́  »?

Почему́  в други́ х 
кружка́ х, а не в 
друго́ м кружке́ ?

«Этот ма́льчик ста́нет хоро́ шим космона́втом».
Три ме́ сяца Юра занима́лся в физи́ ческом кружке́. 

А пото́м вдруг не стал приходи́ ть. 

— Юра, почему́ ты не прихо́дишь в кружо́к? Вре́мени 

Почему́  здесь в 

кружке́ , а здесь в 
кружо́ к?

нет? — спроси́л я.

Он ничего́   не отве́тил. Глаза́ его́  бы́ ли невесёлые.
Ве́чером я пошёл  в кни́ жный  магази́ н.  Смотре́ л и 

Урóк 2

37

выбира́ л кни́ ги, вдруг услы́ шал го́лос Юры:

— Есть но́ вые кни́ ги о вели́ ких космона́втах?
—  Ма́ льчик,  не  мо́ гут  быть  ка́ ждый  день  но́ вые 

Почему́  выбира́ л, а 

не вы́ брал?

Как вы понима́ ете 
«он был в очка́ х»?

кни́ ги о вели́ ких космона́втах.

Я посмотре́л на Юру и не сра́зу узна́ л его́ , потому́  

что он был в очка́ х.

— А, Юра, — сказа́л я, — рад тебя́ ви́ деть.
Юра посмотре́л  на меня́ и сказа́л:
— У меня́ тепе́рь очки́ , а я мечта́л стать космона́втом, 
мечта́л рабо́тать на косми́ ческом корабле́ （宇宙飞船） и 
лета́ть к звёздам（星空）. 

Вот почему́ он был тако́й невесёлый в после́дние дни. 
— Но к звёздам мо́ жно лета́ть и в очка́х, Юра, — 

сказа́л я.

— Да, вы пра́вы! Я бу́ду рабо́ тать на косми́ ческом 
корабле́ инжене́ ром и́ ли врачо́ м, — сказа́ л он и стал 
весёлым.

Почему́  инжене́ ром 
и врачо́ м, а не 
инжене́ р и врач?

Я посмотре́л на него́  и поду́мал: «Хорошо́ , что Юра 

уме́ет мечта́ть. Его́  жизнь бу́ дет интере́ сной».

1)  回答下列问题。

(1)  Как зову́ т но́ вого ученика́?
(2)  Како́ й предме́т он лю́ бит учи́ ть?
(3)  В каки́ х кружка́х он хо́чет занима́ться?
(4)  Где его́  уви́ дел учи́ тель и что он там де́лал?
(5)  Почему́  он стал невесёлым в после́днее вре́мя?
(6)  Почему́  он стал весёлым по́ сле разгово́ ра с учи́ телем?
(7)  Чему́  научи́ л нас э́тот текст?

2)  讨论题：Что зна́чит  уме́ть мечта́ть?

Прочита́йте расска́з. Мо́жет быть, э́тот расска́з помо́жет вам отве́тить на 
вопро́ с: Что зна́чит уме́ть мечта́ть?

38

Урóк 2

 
 
 
 
 
 
 
Когда́   Бо́ ря  учи́ лся  в  шко́ ле,  он  мечта́ л  о  далёких  стра́ нах.  Он  учи́ л 
иностра́ нные  языки́ ,  хи́ мию  и  геогра́ фию.  Когда́   Бо́ ря  на́чал  учи́ ться  в 
институ́ те, он мно́ го е́ здил по стране́, был в други́ х стра́нах. Тепе́рь Бо́ ря 
уже́   стал  изве́ стным  учёным.  И  обо  всём,  что  он  уви́ дел  и  узна́ л,  Бо́ ря 
рассказа́л ребя́там в свои́ х кни́ гах «Расска́зы о живо́тных» и «Что я ви́ дел».

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

26  选择前置词填空。

в/во, на

1)  Андре́й отдыха́л 

 мо́ ре. Он ка́ждый день купа́лся 

мо́ ре.

2)  Ты 

 по́ езде пое́дешь в Москву́ ? Что ты бу́дешь де́лать 

по́ езде? Чита́ть?

3) 

4) 

 Пеки́ не.
 про́ шлом году́  мы бы́ ли 
 про́ шлой неде́ле мы два ра́за бы́ ли в теа́тре.
 понеде́льник и 

 вто́ рник музе́й не рабо́тает.

5) 
6)  Мне нра́вится игра́ть 

 футбо́л, а моему́  дру́ гу нра́вится игра́ть  

 скри́ пке.

27  注意听录音并回答问题：Как бу́дут жить и рабо́тать лю́ ди че́рез со́ рок лет? 

比一比，看谁的想象力最丰富。

Образе́ц:
Алёша:  Учёные приду́мают таки́ е у́мные 

маши́ ны, что всегда́ бу́дет хоро́ шая 
пого́да: днём — со́лнце, а дождь — 
то́лько но́чью. 

Урóк 2

39

 
 
      
Ната́ша:  Дома́ в го́роде невысо́кие. А в дома́х мно́го 

со́лнца. На у́лицах, в сада́х — зелёные 
дере́вья, краси́ вые цветы́ , чи́ стое о́зеро,
пою́ т пти́ цы. Маши́ ны не так бы́ стро бу́дут 
е́здить. 

Ми́ ша:  Меня́ зову́т Ми́ ша. Мне 8 лет. Вот о 
чём я ду́маю. Врачи́  должны́  бу́дут 
так рабо́тать: на́до над крова́тью 
ка́ждого больно́го пове́сить（挂上）
фотогра́фию ма́мы до́ктора. Тогда́ он 
не смо́жет лечи́ ть пло́хо. 

28  默读一封信和一篇短文并完成任务。

1)  默读 Макси́ м 的信并将括号中的词变成适当的形式。

Кому:

Тема:

Здра́вствуйте, мои́  кита́йские друзья́!

Кому:

Тема:
о 

в 

Я учени́ к. Меня́ зову́ т Макси́ м. Сейча́с мне 16 лет. Я хочу́  рассказа́ть 
 (на́ши учителя́). Я учу́ сь 
 (девя́тый класс). 

 (на́ша шко́ла) и о 
 (моско́ вская шко́ла) в 

Кому:

Мне  о́ чень  нра́ вится  на́ ша  шко́ ла.  Она́   больша́ я  и  но́ вая.  В 
 (на́ша шко́ла) есть спорти́ вные за́лы, площа́дки, столо́ вая, 

Тема:
Кому:
библиоте́ка, чита́льные за́лы и  компью́ терные кла́ссы.
Тема:
  (больши́ е)  и 

В 

компью́ теры и телеви́ зоры. Иногда́ на 
смо́трим уче́бные фи́ льмы о 
о 

 (музе́и) и 

 (па́мятники).

 (города́) и 

  (све́ тлые  кла́ ссы)  есть 
 (на́ши уро́ ки) мы 
 (дере́вни), 

В 

  (на́ша  шко́ ла)  ученики́   у́ чат  кита́йский  язы́ к.  На 

40

Урóк 2

 
Кому:

Тема:

 (уро́ки) кита́йского языка́ мы говори́ м о 

(кита́йские писа́тели, худо́жники, компози́торы) и 
Кому:
смо́трим фи́ льмы об 
Тема:
музе́и, теа́тры).

 (музыка́нты), 
 (изве́стные кита́йские города́, 

В 

 (на́ша шко́ ла) рабо́ тают о́ чень хоро́ шие учителя́ . 
У  нас  ча́ сто  быва́ ют  экску́ рсии,  театра́ льные  вечера́ ,  спорти́ вные 
соревнова́ния. 
Кому:
Тема:

Кому:
занима́емся спо́ртом на 
Тема:
Неда́вно у нас в 
вчера́ в 
Кому:
Тема:

  (на́ ша  шко́ ла)  мно́ гие  ребя́ та  лю́ бят  спорт.  Мы 
 (на́ши спорти́вные площа́дки). 
 (шко́ла) бы́ ли спорти́ вные соревнова́ния. А 
 (газе́та) «Вече́рняя Москва́» я прочита́л статью́  об 
 (э́ти спорти́вные соревнова́ния). 
 (кака́я шко́ла) вы у́ читесь? Что есть в 

В 

В 

(ва́ша шко́ла)? Каки́ е учителя́ рабо́тают  в 
Где  и чем вы лю́ бите занима́ться?  Пиши́ те. 

 (ва́ша шко́ла)? 

Всего́  хоро́ шего! До свида́ния!                                                                                             

Макси́ м.

2)  读短文并按提纲写作文 «Мой люби́ мый учи́ тель»。

Мой люби́ мый учи́ тель

На́шего учи́ теля кита́йского языка́ зову́ т Ива́н Ива́нович. В  шко́ ле 
все  его́   лю́ бят,  и  я  то́ же.  Это  интере́ сный  молодо́ й  челове́ к.  У  него́  
всегда́ интере́ сные уро́ ки, живы́ е. Мы всегда́ с интере́ сом слу́ шаем его́ .

Наш  учи́ тель  о́ чень  лю́ бит  кита́ йскую  литерату́ ру.  Он  ча́ сто 
расска́ зывает  нам  о  Лу  Си́ не,  o  Ла́ о  Шэ,  о  Ма́ о  Ду́ не  и  о  други́ х 
кита́йских писа́телях. 

Наш учи́ тель как наш друг. В суббо́ ту и́ ли в воскресе́нье он ча́сто 
хо́дит с на́ми на экску́ рсии, на вы́ ставки. Ещё мы ча́сто хо́дим друг к 
дру́ гу в го́ сти.

И  тепе́ рь  моя́   мечта́   —  стать  таки́ м  учи́ телем,  как  мой  люби́ мый 

учи́ тель.

Урóк 2

41

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  作文提纲：

1)  Кто был ва́шим пе́рвым учи́ телем ру́ сского языка́?
2)  Како́ й он был челове́к?
3)  Чему́  он учи́ л вас на уро́ ках ру́ сского языка́?
4)  Вы люби́ ли его́  уро́ ки? Почему́ ?
5)  Что вы с учи́ телем ру́ сского языка́ де́лали в воскресе́нье?
6)  Вы хоти́ те стать учи́ телем ру́ сского языка́?

Слова́ рь 

го́лос, -а; -а́ ［名 , 阳］嗓子； 声音

живо́тное, -ого; -ые  ［名 , 中］动物

начала́, на́чало; на́чали

 ［动 , 完 , I］что 开始 , 着手

переме́на, -ы; -ы［名 , 阴］课间休息

узнава́ть, узнаю́ , узнаёшь; узнаю́ т 

ста́нция, -и; -и ［名 , 阴］车站

  ［动 , 未 , I］

ста́роста, -ы; -ы ［名 , 阳 , 阴］班长

      узна́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют ［动 , 完 , I］  

живо́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е  ［形］活的 ; 活泼的    

кого́ -что  得知 ; 打听 ; 认出

после́дний, -яя, -ее; -ие ［形］最后的

уме́ть, -е́ю, -е́ешь; -е́ют ［动 , 未 , I］

сме́лый, -ая, -ое; -ые ［形］勇敢的

  常接动词不定式  会 

прав, права́; пра́вы  ［短尾］正确的 , 

уча́ствовать, -твую, -твуешь; -твуют

  对的

вдруг ［副］突然

   ［动 , 未 , I］  в чём  参加

начина́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют ［动 , 未 , I］                        

Ру́сские так говоря́ т:

нача́ть, -чну́, -чнёшь; -чну́ т; на́чал, 

Добро́   пожа́ловать!  欢迎！

42

Урóк 2

 
 
 
Урóк 3
Я люблю́  мои́ х роди́ телей

Вы нау́ читесь

расска́зывать о свое́й семье́, о свои́ х роди́ телях, 
о де́душке и ба́бушке, о бра́тьях и сёстрах.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Я люблю́  мои́ х роди́ телей.
Я покажу́  вам мои́  ста́рые фотогра́фии.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Лю Ин: 

Ли Мин: 

Анна Петро́ вна:  Сего́дня на уро́ ке мы бу́дем говори́ ть о том, что мы лю́ бим 
и кого́  мы лю́ бим. Посмотри́ те вокру́ г и скажи́ те, что вы 
лю́ бите.
Я люблю́  тёплое со́лнце и чи́ стое не́бо.
Я люблю́  на́шу но́ вую шко́лу и наш све́тлый класс.
Я люблю́  ру́ сский язы́ к.
Ян Юн: 
Я люблю́  исто́ рию.
Чжан Хуа́: 
Хуа́н Далу́ н: 
А я не люблю́  исто́ рию, я люблю́  геогра́фию.
Анна Петро́ вна:  Хорошо́ . А тепе́рь скажи́ те, кого́  вы лю́ бите.
Лю Ин: 

Я люблю́  мою́  ма́му и моего́  па́пу.

Урóк 3

43

 
Ян Юн: 
Чжан Хуа́: 

Я люблю́  мою́  ба́бушку и моего́  де́душку.
А  я  люблю́ ,  люблю́ ...  Анна  Петро́ вна,  у  меня́   есть  две 
тёти. Я их о́чень люблю́ . Но я не зна́ю, как э́то сказа́ть по-
ру́ сски.

Анна Петро́ вна:  Вот  на  э́ том  уро́ ке  мы  нау́ чимся,  как  э́ то  сказа́ ть  по-

ру́ сски.

2  说一说。

?

?

?

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?
  — 
  —  Да, я хорошо́  зна́ю ру́ сский язы́ к.
  — 
  —  Я люблю́  мою́  до́ брую ба́бушку.
  — 
  —  Мне нра́вятся мои́  но́ вые уче́бники.
  — 
  —  В теа́тре я ви́ дел мла́дшую сестру́  Ни́ ны.
2)  Как вы отве́тите?
  —  Что вы лю́ бите?
  — 
  —  Кого́  вы зна́ете в ва́шей шко́ле?
  — 
  —  Что вы ви́ дели в кла́ссе?
  — 
  —  Кого́  вы ви́ дели на шко́льной площа́дке?
  — 

. 

?

.

.

.

3  听读短文并在图中找出答案。

Лете́ла ма́ленькая пти́ ца. Она́ уви́ дела

большо́ е де́рево и се́ла. А вы ви́ дите э́ту
ма́ленькую пти́ цу? Где она́ сиди́ т? 

44

Урóк 3

4  说一说。

1)  Кого́  они́  ждут и кто ско́ ро придёт?
  Образе́ц:  Я жду (мой ру́ сский друг).

Я жду моего́  ру́ сского дру́ га. Он ско́ ро придёт.

(1) Ната́ша ждёт (своя́ мла́дшая сестра́).
(2) Вы ждёте (ваш но́ вый учи́ тель).
(3) Я жду (мой па́па).
(4) Вну́ ки ждут (своя́ люби́ мая ба́бушка и люби́ мый де́душка).

2)  Кого́  ждёт Пе́тя? Ива́н Ива́нович? Наде́жда Ива́новна? Ни́ на?
  Образе́ц: По-мо́ ему, Пе́тя ждёт Ли́ ду.

5  按要求进行活动。

1)  Как на́до приглаша́ть?
  Образе́ц:  Сун Да приглаша́ет Ни́ ну в кино́ .
Ни́ на, я приглаша́ю тебя́ в кино́ .

(1) Оле́г приглаша́ет Ка́тю на экску́ рсию.
(2) Шко́льники приглаша́ют Анну Петро́ вну в парк.
(3) Оля приглаша́ет Аллу в теа́тр.
(4) Вну́ ки приглаша́ют ба́бушку и де́душку на их шко́льный ве́чер. 

2)  Скажи́ те, что вы лю́ бите.
  Образе́ц:  — Ма́ма лю́ бит кита́йские фи́льмы. Она́ ча́сто смо́трит их. А ты?

— Я то́же люблю́  кита́йские фи́ льмы и ча́сто смотрю́  их.

(1) Моя́ ба́бушка лю́ бит ру́ сское иску́ сство. Она́ ча́сто хо́дит в музе́й. А 

ты?

Урóк 3

45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Мой брат покупа́ет откры́ тки. Он лю́ бит собира́ть их. А ты?
(3) Моя́ сестра́ лю́ бит петь ру́ сские пе́ сни. Она́ ча́сто поёт их. А ты?
(4) Мои́  роди́ тели лю́ бят слу́ шать му́ зыку. Они́  ча́сто слу́ шают её. А ты? 

6  用物主代词的适当形式填空。

мой, твой, наш, ваш

 бра́та на стадио́ не?

1)  —  Са́ша, ты ви́ дел 
  —  Да, ви́ дел. Он о́чень хорошо́  игра́ет в футбо́л.
2)  —  Как зову́ т 
 но́ вую учи́ тельницу?
  —  Анна Петро́ вна.
  — 
3)  —  Ми́ ша, ты поблагодари́ л 
  —  Коне́чно, поблагодари́ л.
4)  —  Ната́ша, вчера́ я ви́ дела 
  —  Где?
  —  На вы́ ставке. 

 сестру́.

 учи́ тельницу?

 ру́ сскую подру́ гу то́же зову́ т Анна Петро́ вна.

7  模仿示例问一问。

Образе́ц: — Ты до́лго гото́ вил уро́ ки?

— Нет, уро́ ки я пригото́ вил бы́ стро.

?

?

1)  — 
  —  Нет, э́ту рабо́ту я сде́лала бы́ стро.
2)  — 
  —  Нет, э́ти словари́  я вы́ брал бы́ стро.
3)  — 
  —  Нет, э́тот дом рабо́чие постро́ или бы́ стро.
4)  — 
  —  Нет, э́ту кни́ гу я прочита́ла бы́ стро.
5)  — 
  —  Нет, ста́рый уро́ к мы повтори́ ли бы́ стро.
6)  — 
  —  Нет, на́ше дома́шнее зада́ние учи́ тель прове́рил бы́ стро. 

?

?

?

?

46

Урóк 3

 
 
8  朗读短文，写一写短文的内容与画面是否一致。

Это дом. В кварти́ ре но́ мер оди́ н де́вочка танцу́ ет, в кварти́ ре но́ мер 
два ма́ма гото́ вит у́жин, в кварти́ ре но́мер три де́ти пою́ т пе́ сни, в кварти́ ре 
но́ мер четы́ ре де́душка пьёт чай, в кварти́ ре но́ мер пять па́па выбира́ет 
кни́ ги, в кварти́ ре но́мер шесть ма́льчик ест я́блоко.
Образе́ц: — В кварти́ ре но́мер оди́ н де́вочка танцу́ет.

— Нет, она́ не танцу́ет, а чита́ет наизу́ сть стихотворе́ние. 

Урóк 3

47

 
 
9  朗读短文并在图中找出短文中提

到的男孩。

Ученики́ пою́ т пе́сню «Пусть 
всегда́ бу́дет со́лнце». А оди́н учени́к 
не поёт. Он не зна́ет слова́ э́той 
пе́сни. Скажи́те, где э́тот ма́льчик.

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词复数第四格

  非动物名词的复数第四格形式同复数第一格，如 писа́ть пи́ сьма，
чита́ть журна́ лы, кни́ ги。

  动物名词的复数第四格形式如下：

性

阳

性

阴

性

格

单数第一格 

кто?

учени́ к

геро́ й

复数第四格 
кого́ ?

说明

ученико́ в

以辅音结尾时，加 -ов

геро́ ев

-й 变 -ев

писа́тель

писа́телей

-ь 变 -ей

дя́дя

дя́дей

-я 变 -ей

учени́ ца

китая́нка
де́вушка
сестра́

учени́ ц

去掉词尾 -а

китая́нок
де́вушек
сестёр

去掉词尾 -а 后，结尾有两

个辅音相连时，常在两个

辅音间加 -о 或 -е (-ё)

тётя

тётей

-я 变 -ей

1)  以辅音 -ц 结尾的阳性动物名词，复数第一格词尾带重音时，复数第
四格词尾为 -ов ；复数第一格词尾不带重音时，复数第四格词尾为 
-ев。如：

48

Урóк 3

单数第一格

复数第一格

复数第四格

оте́ц

кита́ец

отцы́

отцо́ в

кита́йцы

 кита́йцев

词尾

-ов

-ев

2)  某些名词复数形式特殊，需单独记忆。如：

单数第一格

复数第一格

复数第四格

врач

гость

сын

друг

дочь

мать

сосе́д

това́рищ

челове́к

брат

хозя́ин

врачи́

го́ сти

сыновья́

друзья́

до́чери

ма́тери

сосе́ди

враче́й

госте́й

сынове́й

друзе́й

дочере́й     

матере́й

сосе́дей

това́рищи

това́рищей

лю́ ди

де́ти

роди́ тели

бра́тья

хозя́ева

люде́й        

дете́й

роди́ телей

бра́тьев            

хозя́ев

10  分组活动：Спроси́ те, чем они́  занима́ются, и скажи́ те, кто они́ .

Образе́ц:  — Чем занима́ется твоя́ ма́ма?
— Она́ у́ чит дете́й.
— Я по́ нял/поняла́, она́ учи́ тельница.

1) — Чем занима́ется твой па́па?
  — Он стро́ ит дома́.
2)  — Чем занима́ется твоя́ ба́бушка?
  — Она́ пи́ шет кни́ ги.

Урóк 3

49

 
 
 
 
3)  — Чем занима́ется твой де́душка?
  — Он продаёт о́ вощи и фру́ кты в магази́ не.
4)  — Чем занима́ется твоя́ тётя?
  — Она́ пи́ шет пе́ сни и му́ зыку.
5)  — Чем занима́ется твой брат?
  — Он де́лает па́рты и сту́лья.
6)  — Чем занима́ется твой дя́дя?
  — Он изуча́ет биоло́ гию.
инжене́р, учёный, рабо́чий, компози́ тор, продаве́ц, писа́тель

11  说一说你将请俄罗斯客人去哪里。

К вам прие́хали го́ сти из Москвы́ . Куда́ вы пригласи́ те госте́й, е́сли вы 
зна́ете, что Ви́ктор лю́ бит ти́гров, Ма́ша лю́ бит дете́й, Оля лю́ бит птиц, Пе́тя 
лю́ бит соба́к, Ми́ша лю́ бит пельме́ни, Серёжа лю́ бит кита́йские карти́ны.

12  朗读短文并回答问题：Что лю́ бят ба́бушка и де́душка, ма́ма и па́па?

На́ша семья́ больша́я. У ка́ждого есть своё люби́мое де́ло. Ба́бушка лю́ бит 
смотре́ть фи́ льмы. Вчера́ мы с ней посмотре́ли о́чень интере́сный фильм о 
спо́рте.

Мой де́душка пи́шет стихи́. Вчера́ он написа́л три стиха́. Он прочита́л их 

мне. Он всегда́ чита́ет мне свои́ стихи́.

Моя́ ма́ма лю́ бит гото́вить. Она́ о́чень вку́сно гото́вит. Вчера́ я помогла́ 
ма́ме  гото́ вить  пельме́ни.  Мы  пригото́ вили  о́чень  вку́ сные  пельме́ни  и 
пригласи́ли госте́й.

Мой па́па собира́ет карти́ны. Он ча́сто покупа́ет карти́ны. В воскресе́нье он 

купи́л ещё две карти́ны. Всего́ （共计）он собра́л пятьдеся́т четы́ ре карти́ ны.

形容词和代词复数第四格

  说明非动物名词的形容词和代词的复数第四格形式同第一格。如：
люби́ ть на́ши све́тлые кла́ссы, повторя́ть э́ти стихотворе́ния。

  说明动物名词的形容词和代词的复数第四格形式如下：

50

Урóк 3

格

词类

复数第一格 
каки́ е?  чьи?

复数第四格 
каки́ х? чьих?

形

容

词

代

词

но́ вые

больши́ е
хоро́ шие
си́ ние
мои́  
твои́
на́ши
ва́ши
свои́

э́ти

все

но́ вых

больши́ х
хоро́ ших
си́ них
мои́ х
твои́ х
на́ших
ва́ших
свои́ х

э́тих

всех

词尾

-ых

-их

-ех

— Кого́  ты лю́ бишь?
— Я люблю́  мои́ х дороги́ х роди́ телей.
— Что ты лю́ бишь?
— Я люблю́  э́ти небольши́ е дома́.
  说明动物名词复数第四格的形容词硬变化的词尾一般为 -ых，但在

г, к, х, ж, ч, ш, щ 后则为 -их。

Запо́мните!
люби́ ть
благодари́ ть/поблагодари́ ть
понима́ть/поня́ть
ждать
приглаша́ть/пригласи́ ть
проси́ ть/попроси́ ть
слу́ шать
уважа́ть
целова́ть/поцелова́ть 

на́ших дороги́ х роди́ телей

Урóк 3

51

 
 
13  用括号中词的适当形式回答问题。

Образе́ц:  — Кого́  вы ждёте? (мои́  ру́ сские друзья́)
  — Я жду мои́ х ру́ сских друзе́й.
1)  Кого́  вы уважа́ете? (на́ши ста́рые де́душки)
2)  Кого́  вы бу́дете приглаша́ть на шко́льный ве́чер? (свои́  люби́ мые 

роди́ тели)

3)  Кого́  ба́бушка поблагодари́ ла? (э́ти до́ брые де́ти)
4)  Кого́  не понима́ют роди́ тели? (свои́  взро́ слые сыновья́)
5)  Кого́  целу́ет ма́ма? (свои́  ма́ленькие до́чери)
6)  Кого́  слу́ шают э́ти ма́льчики? (э́ти у́мные учителя́ )
7)  Кого́  лю́ бит де́душка? (свои́  весёлые вну́ ки)
8)  Кого́  Ми́ ша попроси́ л купи́ ть уче́бник кита́йского языка́? (свои́  ста́ршие 

сёстры) 

14  模仿示例编对话。

Образе́ц:  — Оле́г, вчера́ я ви́ дел/ви́ дела твои́ х ста́рших сестёр в магази́ не.

  — Кого́ ?
  — Твои́ х сестёр.
  — Не мо́жет быть! Вчера́ мои́  ста́ршие сёстры бы́ ли до́ма.
  — Зна́чит, я оши́ бся/оши́ блась.

1)  Сего́дня у́ тром мы ви́ дели твои́ х роди́ телей в шко́ле.
2)  Ната́ша, вчера́ я ви́ дел твои́ х мла́дших бра́тьев в кинотеа́тре.
3)  В воскресе́нье я ви́ дел твои́ х друзе́й в па́рке.
4)  В суббо́ту я ви́ дела твои́ х подру́ г на вокза́ле.

15  按要求进行活动。
Пе́тя, Ми́ ша и Ве́ра
лю́ бят футбо́л.
Найди́ те э́тих ребя́т
на рису́ нке. 

52

Урóк 3

М

 
 
 
 
 
  
Запо́мните!

что?  кому́ ?
дава́ть/дать,  передава́ть/переда́ть,  писа́ть/написа́ть,  объясня́ ть/
объясни́ ть, пока́зывать/показа́ть, покупа́ть/купи́ ть, чита́ть/прочита́ть, 
петь/спеть, дари́ ть/подари́ ть

16  看图说一说：Что они́  де́лают?

Образе́ц: Ма́ша пока́зывает фотогра́фии ста́ршим бра́тьям.

пока́зывать фотогра́фии  
ста́ршим бра́тьям

чита́ть письмо́  роди́ телям передава́ть мячи́  де́тям

петь пе́ сню свои́ м вну́ кам

дава́ть фру́ кты гостя́м

  Ю р а   и   О л е́г !  
  ч т о   в ы  

З д р а́в с т в у й т е ,
М и́ш а ,
Я   о́ч е н ь   р а д ,
н а п и с а́л и   м н е .

объясня́ть текст мла́дшим сёстрам

писа́ть пи́ сьма но́ вым друзья́м

Урóк 3

53

 
17  看图并按要求进行活动。

  Это семья́ Ива́на Ива́новича. За́втра бу́дет Но́ вый год. Ива́н Ива́нович 

купи́ л всем пода́рки. Скажи́ те, кому́  что он купи́ л. 
Образе́ц: Ива́н Ива́нович купи́ л жене́ краси́ вые цветы́ .

чёрные  брю́ ки,  шокола́ дные  конфе́ ты,  но́ вые  лы́ жи,  ра́ зные  фру́ кты, 
мужски́ е часы́

18  注意听对话并完成下列任务。

Лю Ин, вчера́ я ви́ дел тебя́ и твои́ х роди́ телей.

Пе́тя: 
Лю Ин:  Пра́вда? Где ты нас ви́ дел?
Пе́тя: 
Лю Ин:  Да,  мы  бы́ ли  там.  За́ втра  у  меня́   бу́дет  день  рожде́ ния.  Мои́  

В магази́ не «Пода́рки».

роди́ тели купи́ ли там мне пода́рок.
Како́ й пода́рок они́  тебе́ купи́ ли?

Пе́тя: 
Лю Ин:  Краси́ вые  альбо́ мы.  Хо́ чешь,  я  покажу́   тебе́   на́ ши  семе́ йные 

фотогра́фии?

54

Урóк 3

 
Коне́чно, бу́дет интере́ сно посмотре́ть.

Пе́тя: 
Лю Ин:  Смотри́ , э́то на́ша семья́. Здесь мои́  роди́ тели. Там мой де́душка и 

моя́ ба́бушка. А э́то мои́  мла́дшие бра́тья.
Как зову́ т твои́ х мла́дших бра́тьев?
Пе́тя: 
Лю Ин:  Этого бра́та зову́ т Ли Ху, а того́  зову́ т Ли Бао́ .
Пе́тя: 
Почему́  твоя́ фами́ лия — Лю, а их фами́ лия — Ли?
Лю Ин:  Они́  не родны́ е мои́  бра́тья, они́  де́ти мое́й тёти и моего́  дя́ди.
Пе́тя: 
Лю Ин:  Коне́чно!  Они́   меня́   о́ чень  лю́ бят.  Ду́ маю,  все  роди́ тели  лю́ бят 

Поня́тно. Лю Ин, твои́  роди́ тели тебя́ лю́ бят?

свои́ х дете́й. А что, твои́  роди́ тели тебя́ не лю́ бят?
Не зна́ю. Чу́ вствую, они́  меня́ не о́чень понима́ют.

Пе́тя: 
Лю Ин:  Наприме́р?
Пе́тя: 

Наприме́р, им не нра́вится, что я де́лаю, с кем я игра́ю, чем мы 
занима́емся.

Лю Ин:  А ты свои́ х роди́ телей понима́ешь?
Пе́тя: 
То́же не всегда́ понима́ю. 
Лю Ин:  Я ду́ маю, ты не прав. На́ши роди́ тели о́чень мно́ го сде́лали для 
нас. А мы пока́ ничего́  не сде́лали для них. Поэ́тому мы должны́  
люби́ ть и уважа́ть свои́ х роди́ телей.
Наве́рное, Лю Ин, ты права́.

Пе́тя: 
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кого́  и где ви́ дел Пе́тя?
(2) Что Лю Ин и её роди́ тели там де́лали?
(3) Что показа́ла Лю Ин Пе́те?
(4) Как зову́ т мла́дших бра́тьев Лю Ин?
(5) Пе́тя и его́  роди́ тели понима́ют друг дру́ га?
(6) Вы уважа́ете и лю́ бите свои́ х роди́ телей?

3)  两人一组模仿练习 18 编对话。

Урóк 3

55

19  背诵小诗。说一说你如何理解 «ма́ма» 这个词。

Ма́ ма

Четы́ ре бу́ квы, одно́  сло́ во — ма́ма!
Са́мое пе́рвое в жи́ зни сло́ во — ма́ма!
Ты слов ещё никаки́ х не знал.
Но повторя́л всё вре́мя
Сло́ во ва́жное и коро́ткое
Ма́ма! Ма́ма! Ма́ма!
Кто тебе́ пе́ сни пел?
Ма́ма, дорога́я ма́ма!
Кто ждал тебя́ улы́ бкой?
Ма́ма, до́ брая ма́ма!
Кто научи́ л тебя́ пе́рвым шага́м（脚步）?
Ма́ма, счастли́ вая ма́ма!

20  选词填空。

Мы бу́дем чита́ть текст

приходи́ л, пришёл  

 Ко́ля.

1)  — Юра, к тебе́ 
  — А где он?
  — В твое́й ко́мнате.
2)  Ка́ждый день, когда́ Алёша 

 домо́й, ма́ма ждала́ его́.

3)  Ко мне 

 друг из Москвы́ . Он был у меня́ три дня. Пото́м он 

уе́хал, прие́хал

 домо́ й.
4)  Па́пы нет до́ма. Он 
5)  Па́па уже́ до́ма. Он 

 в дере́вню.
 из дере́вни.

шёл, пошёл, е́хал, пое́хал

6)  Андре́й снача́ла ме́дленно 

 по у́лице, а пото́м вдруг 

бы́ стро.

56

Урóк 3

 
7)  Ми́ ша сдал экза́мены и 
8)  На экску́ рсию Ми́ ша 

 в дере́вню.
 на авто́ бусе.

Запо́мните!
случи́ ться 常用过去时。如：
Что случи́ лось (с кем)?

21  说一说：Что отве́тили това́рищи гео́лога, Пе́тя, ма́ма Ни́ ны?

1)  Гео́логи（地质学家） иду́т в го́ры. Они́  уви́ дели большо́й ка́мень на доро́ге 
и останови́ лись. Оди́ н гео́ лог не ви́ дел, что на доро́ ге лежи́ т большо́ й 
ка́мень. Он спроси́ л свои́ х това́рищей:

  — Что случи́ лось? Почему́  мы останови́ лись?
2)  Пе́тя шёл в шко́лу, он уви́ дел ребя́т во дворе́, они́  игра́ли в футбо́л. Пе́тя 
реши́ л поигра́ть с ни́ ми и опозда́л на уро́ к. В шко́ле учи́ тель спроси́ л:

  — Что случи́ лось? Почему́  ты опозда́л?
3)  Вчера́ Ни́ на заболе́ла и не пошла́ в шко́ лу. Учи́ тельница позвони́ ла её 

ма́ме и спроси́ ла:
 — Почему́  Ни́ на не была́ в шко́ле? Что случи́ лось с ней? 

22  朗读课文并完成下列任务。

Семь лет

По С. Бару́ здину
Та́ня То́ карева о́чень люби́ ла свои́ х роди́ телей, она́ 
о́чень люби́ ла, когда́ до́ма бы́ ли все — ма́ма, па́па и она́ 
— Та́ня. И ещё соба́ка Жу́ чка.

Па́па Та́ни был врачо́м, а ма́ма — гео́логом. 
Год наза́д ма́ма пое́хала на Кавка́з, гео́ логи иска́ли 
там ре́дкие ка́мни. Ма́ма мно́ го писа́ ла об интере́ сной 
жи́ зни,  о  си́ нем  мо́ ре,  о  краси́ вых  места́ х  в  гора́ х 
Кавка́ за и о свои́ х друзья́ х.  Но че́ рез ме́ сяц одна́ жды 
но́ чью  вдруг  позвони́ ла  подру́ га  ма́ мы...  Ма́ ма  Та́ ни 
поги́ бла（牺牲） в гора́х.

Почему́  роди́ телей, 
а не роди́ тели?

Почему́  пое́ хала, а 
не прие́ хала?

Почему́  позвони́ ла, 

а не звони́ ла?

Урóк 3

57

 
Па́па с Та́ней на́чали жить без ма́мы. Осенью Та́ня 
пошла́ в шко́лу. Тепе́рь, когда́ она́ приходи́ ла из шко́лы, 
ма́ ма  уже́   не  ждала́   её.  Та́ ня  открыва́ ла  дверь  свои́ м 
ключо́м. В кварти́ ре её ждала́ одна́ Жу́ чка.

Одна́жды Та́ня сказа́ла па́пе: «Дава́й, па́па, пое́дем 
на Кавка́з, туда́, где поги́ бла ма́ма. И бу́дем жить там 
всегда́...»

Так они́  реши́ ли  уе́хать из Москвы́ .
Когда́ они́  прие́хали на Кавка́з, па́па на́чал рабо́тать 

в больни́ це, а Та́ня начала́ учи́ ться в шко́ле.

Одна́жды Та́ня пошла́ в го́ ры с Жу́ чкой. Они́  шли 
ме́дленно по опа́сной доро́ ге, и вдруг Та́ня уви́ дела две 
берёзы, о́ коло них был ка́мень. Та́ня прочита́ла: «М. Г. 
То́ карева — гео́лог». Около ка́мня бы́ ли цветы́ .

Та́ня ра́ньше не понима́ла, что случи́ лось с ма́мой. 
Она́   ничего́   не  понима́ ла  ле́ том,  когда́   позвони́ ла 
подру́ га  ма́ мы.  И  да́ же  о́ сенью,  когда́   Та́ ня  пошла́   в 
шко́лу, она́ не понима́ла, что никогда́ бо́льше не уви́ дит 
ма́му. То́лько тепе́рь Та́ня поняла́, что ма́мы нет.

Почему́  приходи́ ла, 

а не пришла́ ?
Почему́  свои́ м 

ключо́ м, а не свой 
ключ?

Кто така́ я М. Г. 

То́ карева?

Семь  лет  —  э́ то  семь  лет.  В  семь  лет  ты  уже́   не 
ма́ ленькая, в семь лет ты ещё не больша́я. В семь лет 
тру́дно поня́ть, что тако́ е смерть（死亡）.

Как вы понима́ ете 
«Семь лет — 
э́ то семь лет»?

Когда́ на друго́ й день они́  с па́пой пошли́  к мо́ рю, 

Почему́  гео́ логом, а 

не гео́ лог?

Та́ня спроси́ ла:

— Па́па, о́чень тру́дно быть гео́ логом?
—  Да,  Та́ ня,  —  отве́ тил  па́ па.  —  Рабо́ та  гео́ лога 
тру́дная,  а  иногда́   и  опа́ сная.  Но  э́ та  рабо́ та  о́ чень 
ва́ жная.  Понима́ ешь,  о́ чень.  Гео́ логом  мо́ жет  стать 
то́лько о́чень си́ льный и сме́лый челове́к.

—  Как  ма́ ма?  —  спроси́ ла  Та́ ня  и  посмотре́ ла  на 
мо́ ре.  Она́   о́ чень  люби́ ла  мо́ ре.  Мо́ ре  бы́ ло  большо́ е 
и тёплое, тёплое и большо́ е. Большо́ е, каки́ м мо́ жет 

58

Урóк 3

быть то́ лько мо́ ре. Тёплое, как ма́ма.

Как вы понима́ ете 
«каки́ м мо́ жет 
быть то́ лько 
мо́ ре»?

1)  根据课文内容判断正误。

( 

( 

( 

( 

( 

( 

) (1) Та́не То́ каревой во́ семь лет.
) (2) Когда́ Та́ня приходи́ ла из шко́лы, па́па всегда́ ждал её.
) (3) Ма́ма Та́ни о́чень люби́ ла мо́ ре.
) (4) Год наза́д ма́ма Та́ни поги́ бла на Кавка́зе.
) (5) Та́ня реши́ ла уе́хать из Москвы́  и пое́хать на Кавка́з.
) (6) Рабо́та ма́мы была́ тру́дная и опа́сная, но о́чень ва́жная.

2)  回答下列问题。

(1) Кем была́ ма́ма Та́ни?
(2) Когда́ ма́ма пое́хала на Кавка́з?
(3) Почему́  па́па с Та́ней на́чали жить без ма́мы?
(4) Куда́ они́  реши́ ли уе́хать?
(5) Что уви́ дела Та́ня в гора́х?
(6) Почему́  Та́ня не понима́ла, что случи́ лось с ма́мой?

3)  讨论题：Кака́я рабо́та у гео́лога?

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

23  选词填空。

оши́ бся, оши́ блась, оши́ блись

: Юра придёт к нам не у́ тром, а ве́чером.
: у Та́ни день рожде́ния не сего́дня, а за́втра.

1)  Анто́ н, ты  
2)  Ка́тя, ты  
3)  —  Алло́ ! Это Ви́ тя?
  —  Нет, вы  
  —  Извини́ те.
4)  —  Алёша, ты мне дал телефо́н Ви́ ти: 2753619. Я позвони́ л, а мне сказа́ли, 

. Ви́ тя здесь не живёт.

что он там не живёт.

  —  Ты  

. Его́  но́мер не 2753619, а 2753612.

Урóк 3

59

 
 
 
 
 
 
24  听读 Анна 写给 Ната́ша 的信并选择正确答案。

Кому:

Тема:

В Интерне́те на страни́ це (页) «Однокла́ссники» и́ щут друг дру́ га 

те, кто ра́ньше учи́ лся в одно́м кла́ссе. Вот одно́  письмо́ .

Кому:

Тема:

Анна — Ната́ше
Здра́вствуй, Ната́ша! Я о́чень ра́да, что ты написа́ла мне. Де́ сять лет 
я ничего́  не зна́ла о тебе́. Я живу́  сейча́с в Санкт-Петербу́ рге. Рабо́таю в 
шко́ле.

Я хорошо́  по́ мню на́ши шко́ льные го́ды. По́ мню на́ших люби́ мых 

Кому:

Тема:
Кому:
учителе́й. 
Тема:

Я не ви́ дела тебя́ 10 лет! Всё э́то вре́мя я иска́ла тебя́. Я не зна́ла, 
что ты уе́хала в Москву́. Я приглаша́ю тебя́, твоего́  му́жа и твои́ х дете́й 
в Санкт-Петербу́ рг. 
Пиши́ . Целу́ ю.

Анна.

1)  Где живёт Анна?
  А.  В Москве́.

Б.  В Санкт-Петербу́ рге.

  В.  В Пеки́ не.
Г.  В дере́вне.
2)  Кого́  по́мнит Анна?
  А.  Люби́ мых ученико́ в.  
Б.  Люби́ мых учени́ ц.
  В.  Люби́ мых учи́ тельниц.
Г.  Люби́ мых учителе́й.

3)  Кого́  иска́ла Анна?
  А.  Ната́шу.

Б.  Свои́ х учителе́й.

60

Урóк 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  В.  Свои́ х учи́ тельниц.

Г.  Свои́ х ста́рых друзе́й.

4)  Кого́  Анна пригласи́ ла в Санкт-Петербу́ рг?
  А.  Ната́шу.

Б.  Ната́шу и её му́жа.

  В.  Ната́шу, её му́жа и дете́й.

Г.  Ната́шу, её му́жа, роди́ телей и дете́й.

25  看图回答问题： На како́м этаже́ живёт Ната́ша? А Оле́г? А Игорь?

  Оле́г:  Я о́чень люблю́  соба́к. У 
меня́ больша́я краси́ вая 
соба́ка.

  Игорь:  Моя́ ко́ шка бои́ тся твое́й 

соба́ки.

 Ната́ша:  Я то́же люблю́  соба́к. А 

моя́ пти́ ца не лю́ бит твое́й 
соба́ки и твое́й ко́ шки.

26  根据下列情景编写对话。

1)  Вы пришли́  к дру́ гу и уви́ дели но́ вые кни́ ги. Вы то́же хоти́ те купи́ ть их. 

Спроси́ те дру́ га, где он купи́ л их.

2)  В  клу́ бе  ве́чер.  Оди́ н  ма́ льчик  хорошо́   игра́ ет  на  скри́ пке.  Спроси́ те 

дру́ га, зна́ет он его́  и́ ли нет.

27  默读短文并将括号中的词变成适当的形式。

Я люблю́  на́ шу семью́

Я хочу́  рассказа́ть о на́шей семье́, о на́шем до́ме, о мои́ х роди́ телях, о 

мои́ х ба́бушках и де́душках.

На́ ша  семья́   живёт  в  небольшо́ й  кварти́ ре  в  Москве́ .  Здесь  я  живу́  
  (наш  дом,  на́ ша  у́ лица, 

уже́   15  лет.  Я  люблю́  

Урóк 3

61

 
 
 
на́ ша  кварти́ ра).  Мы  живём  на  тре́ тьем  этаже́ .  У  нас  четы́ ре  ко́ мнаты. 
На́ ша  семья́   —  э́ то  мои́   роди́ тели,  ба́ бушка,  де́душка,  я  и  моя́   сестра́ . 
 (я) 

 (Моя́  сестра́) зову́ т Ната́ша, а 

зову́ т Макси́ м. 

Я о́ чень  люблю́  

 (моя́  ба́ бушка). Ей 64  го́ да. Она́ 
сейча́ с  уже́   не  рабо́ тает.  Ба́ бушка  о́ чень  до́ брая  и  у́ мная.  Она́   хорошо́  
поёт 
  (ру́ сские  наро́ дные  пе́ сни).  Моя́   ба́ бушка  ещё 
прекра́сно пи́ шет стихи́ .

Мой де́душка то́же о́чень интере́ сный челове́к. Я 

 (он) люблю́  
и уважа́ю. Ему́  67 лет. Сейча́с он то́же не рабо́тает. А ра́ньше он рабо́тал 
инжене́ ром-строи́ телем.  Он  стро́ ил 
  (больши́ е  и 
краси́ вые дома́) в Москве́.

Коне́чно, я о́чень люблю́  

 (мои́  дороги́ е роди́ тели). 
Моя́   ма́ ма  —  учи́ тельница.  Она́   у́ чит  кита́ йскому  языку́   в  шко́ ле.  Она́ 
хорошо́  говори́ т и пи́ шет по-кита́йски. Ма́ме 40 лет. Она́ о́чень краси́ вая 
  (свои́   де́ ти)  — 
и  до́ брая.  Она́   хорошо́   понима́ ет 
 (моя́  сестра́ ). Ма́ ма ча́ сто расска́ зывает 

 (я) и 

нам о Кита́е. Я и моя́ сестра́ о́чень хоти́ м посмотре́ть 
(вели́ кая страна́ — Кита́й), а та́кже вы́ учить кита́йский язы́ к. Мы хоти́ м 
говори́ ть по-кита́йски, как на́ша ма́ма. Мы все лю́ бим 
 (ма́ма), и 
ма́ма лю́ бит 

 (мы).

Мой па́па рабо́тает в рестора́не. Ему́  42 го́да, он прекра́сно гото́ вит  
 (ру́сские, кита́йские и англи́ йские блю́ да). Но до́ма 
  (дома́шние 
он  ре́дко  гото́ вит.  Па́па  о́чень  лю́ бит 
живо́тные и пти́цы). У нас до́ма есть две соба́ки, три ко́шки и четы́ ре пти́цы. 
Па́па ка́ждый день даёт им 

  (мя́со, ры́ ба, рис и хлеб).

У меня́ есть ещё де́душка и ба́бушка. Это роди́ тели па́пы. Они́  живу́ т в 

друго́м го́ роде. Я их то́же о́чень люблю́ . Ле́том мы пое́дем к ним в го́ сти.

Я  ду́ маю,  что  ру́ сское  сло́ во  «семья́ »  —  э́ то  зна́чит  «семь  +  я»,  то 
есть ма́ма, па́па, де́душка, ба́бушка, моя́ сестра́, ещё де́душка и ба́бушка, 
получа́ется семь челове́к и я — «семь + я».
Как вы ду́маете, пра́вильно я сказа́л?

62

Урóк 3

  
28  按要求进行活动。

1) 在同学中进行调查：Каки́ х изве́ стных люде́й вы лю́ бите?
2) 将调查的结果填入表内。

кто?

каки́ х 
писа́телей?

каки́ х 
худо́жников?

каки́ х 
учёных?

каки́ х  
музыка́нтов? 

каки́ х  
компози́ торов?

Слова́ рь 

эта́ж, -а́; -и́  ［名 , 阳］楼层

  犯错误

ва́жный, -ая, -ое; -ые［形］重要的 //

передава́ть, -даю́ , -даёшь; -даю́ т

ва́жно［副］  

  ［动，未，I］

опа́сный, -ая, -ое; -ые［形］危险的 //

переда́ть, -да́м, -да́шь, -да́ст; -дади́ м, 

опа́сно［副］

вокру́ г［副］在⋯⋯周围

-дади́ те, -даду́ т［动，完］

что кому́ -чему́  转交；转播

благодари́ ть, -рю́ , -ри́ шь; -ря́т［动 , 未 , II］   

проси́ ть, прошу́, про́ сишь; про́ сят

поблагодари́ ть［动 , 完 , II］  

  ［动 , 未 , II］

кого́  за что  感谢

попроси́ть［动 , 完 , II］кого́-что

лежа́ть, -жу́, -жи́ шь; -жа́т［动 , 未 , II］躺

  请, 请求

остана́вливаться, -аюсь, -аешься; -аются

сади́ ться, сажу́ сь, сади́ шься; садя́тся

［动 , 未 , I］

  ［动 , 未 , II］

останови́ ться, -овлю́ сь, -о́ вишься;       

сесть, ся́ду, ся́дешь; ся́дут; сел, се́ла, 

-о́ вятся［动 , 完 , II］停 , 停止

се́ло; се́ли［动 , 完 , I］坐下

открыва́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］

случа́ться, -а́ется; -а́ются［动 , 未 , I］

откры́ ть, -ро́ ю, -ро́ ешь; -ро́ ют

случи́ ться, -чи́ тся; -ча́тся［动 , 完 , II］

  ［动 , 完 , I］что  打开 ; 开办

  发生

ошиба́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

уважа́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］ 

  ［动 , 未 , I］

кого́ -что  尊敬

ошиби́ ться, -бу́сь, -бёшься; -бу́тся;   

уезжа́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］ 

оши́ бся, оши́ блась, оши́ блось; 

уе́хать, -е́ду, -е́дешь; -е́дут

оши́ блись［动 , 完 , I］

  ［动，完，I］ （乘车、马等）到⋯⋯去

Урóк 3

63

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 4
Наш го́ род

Вы нау́ читесь

расска́зывать о своём го́роде, о свое́й Ро́дине; 
спра́шивать и расска́зывать о Москве́ и други́х 
города́х.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

―  Ско́лько интере́ сных музе́ев в ва́шем 

го́ роде?

―  В на́шем го́ роде есть/бы́ ло/бу́дет мно́ го/ 
ма́ло/не́ сколько интере́ сных музе́ев.

На э́той у́лице нет/не́ было/не бу́дет   
но́вых гости́ниц.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Сего́ дня  мы  бу́дем  говори́ ть  о  на́ шем  родно́ м  го́ роде. 

Ребя́та, что вы мо́жете сказа́ть о на́шем го́ роде?
Наш го́ род небольшо́ й, но о́чень краси́ вый.

Лю Ин: 
Анна Петро́ вна:  Как вы ду́маете, наш го́ род молодо́ й и́ ли ста́рый?
Чжан Хуа́: 
Анна Петро́вна:  Пра́вильно. Наш го́род ещё молодо́й, но он о́чень краси́ вый. 

Коне́чно, молодо́ й. Ему́  то́лько 60 лет.

64

Урóк 4

 
 
 
Ли Мин: 

Ван Мэй: 

Ян Юн: 

Лю Ин: 

Хуа́н Далу́ н: 

Скажи́ те, что есть в на́шем го́ роде?
В на́шем го́ роде есть интере́ сные музе́и и па́мятники.
В на́шем го́ роде есть краси́ вые па́рки.
Ещё у нас есть больши́ е ре́ки и краси́ вые озёра.
В на́шем го́ роде есть широ́ кие у́лицы и краси́ вые 
пло́ щади.
В це́нтре го́ рода неда́вно постро́ или высо́ кие дома́ и 
но́ вые магази́ ны.
А на ю́ ге го́ рода постро́ или де́тский теа́тр и кинотеа́тры.

Чжан Хуа́: 
Анна Петро́ вна:  Ребя́та, вы лю́ бите свой го́ род?
Да, коне́чно!
Ученики́ : 

2  说一说。

?

?

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?
  — 
  —  Да, в на́шем го́ роде есть музе́и.
  — 
  —  Нет, наш го́ род не ста́рый. Он ещё молодо́ й.
  — 
?
  —  Истори́ ческий музе́й нахо́дится в це́нтре го́ рода.
  — 
?
  —  Ещё в це́нтре го́ рода есть река́, о́ зеро и парк.
2)  Как вы отве́тите?
  —  В како́м го́ роде вы живёте?
  — 
  —  Ваш го́ род ста́рый и́ ли молодо́ й?
  — 
  —  Ваш го́ род большо́ й и́ ли ма́ленький?
  — 
  —  Что есть в ва́шем го́ роде?
  — 
  —  Что нахо́дится в це́нтре ва́шего го́ рода?

.

.

.

.

Урóк 4

65

 
  — 

.

3  听读 Ма́ша 介绍自己的城市，在图中标出她介绍的内容。

Это ка́рта на́шего 
го́ рода. В це́нтре го́ рода 
есть па́мятник. На 
се́вере го́ рода нахо́дится 
музе́й. Я живу́  на ю́ ге в 
но́ вом райо́ не. В це́нтре 
райо́ на нахо́дится моя́ 
шко́ла. На восто́ ке 
на́шего го́ рода есть 
больша́я река́, а на 
за́паде — краси́ вое 
о́ зеро.

4  按要求进行活动。

1)  Скажи́ те, чьи э́тo ве́щи?
  Образе́ц:  У Анто́ на есть компью́ тер.

Это компью́ тер Анто́ на.

(1)  У Бори́ са есть ша́хматы.
(2)  У учи́ тельницы есть журна́л.
(3)  У де́душки есть своя́ ко́мната.
(4)  У ма́мы есть велосипе́д.

2)  Приду́майте диало́ ги.
  Образе́ц:  слова́рь — Ната́ша — Ми́ ша

—  Чей э́то слова́рь?
—  Это слова́рь Ната́ши.
—  Нет, у Ната́ши нет словаря́.
—  Мо́жет быть, э́то слова́рь Ми́ ши?
—  Мо́жет быть.

66

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) соба́ка — На́дя — Юра
(2) альбо́м — Алёша — Аня
(3) маши́ на — Бори́ с — Ве́ра
(4) мяч — Воло́дя — Ка́тя

5  分组活动：问一问 У тебя́ есть...?

Образе́ц:  — Андре́й, скажи́ , пожа́луйста, у тебя́ есть кра́сная ру́ чка?

— Нет, извини́ , у меня́  нет кра́ сной ру́ чки. У меня́  есть то́ лько 

си́ няя ру́ чка.

— А ты не зна́ешь, у кого́  есть кра́сная ру́ чка?
— Спроси́  у Анто́ на. По-мо́ ему, у него́  есть.
— Спаси́ бо!
— Пожа́луйста.

зелёный каранда́ш, чёрный портфе́ль, кра́сная су́ мка, бе́лое пла́тье, си́ ний 
костю́ м, зелёная руба́шка, цветна́я фотогра́фия Москвы́ , ру́ сско-кита́йский 
слова́рь, уче́бник ру́ сского языка́

6  按要求进行活动。

1)  Скажи́ те, кто у кого́  спра́шивает.

Образе́ц:  Како́ е лека́рство мне ну́жно пить?

Больно́ й спра́шивает у врача́.

(1) Како́ е у нас дома́шнее зада́ние?
(2) Что сего́дня у нас бу́дет на у́жин?
(3) Все сде́лали дома́шнее зада́ние?
(4) Ско́лько сто́ ит э́та ру́ чка?
(5) Ско́лько раз в день мне ну́жно пить э́то лека́рство? 

2)  Скажи́ те, он/она́ у кого́ .

Образе́ц:   Па́пы нет до́ма, он у де́душки .
(1) Учи́ теля нет на уро́ ке, он у 
(2) Ната́ши нет в кла́ссе, она́ у 
(3) Ба́бушки нет до́ма, она́ у 
(4)  Врача́ нет в больни́ це, он у 

.

.

.

.

Урóк 4

67

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  利用表格中的词说一说这些地方离你的家或者学校远不远。
Образе́ц:  Парк нахо́дится недалеко́ /далеко́  от моего́  до́ма.

стадио́ н 
зоопа́рк
магази́ н
вокза́л
больни́ ца
рестора́н
гости́ ница
ста́нция метро́

далеко́
недалеко́

от моего́  до́ма
от на́шей шко́лы

8  模仿示例编对话。

Образе́ц:  вокза́л/магази́ н

— Скажи́ те, пожа́луйста, вокза́л нахо́дится далеко́  от магази́ на?

— Да, далеко́ .   — Нет, недалеко́ . Ря́дом.

1)  шко́ла/остано́ вка
2)  зоопа́рк/ста́нция метро́
3)  стадио́ н/парк
4)  гости́ ница/рестора́н
5)  вы́ ставка/пло́ щадь
6)  институ́ т/библиоте́ка

9  写一写：Отку́да они́  прие́хали?

Образе́ц:  Лю Ми — ма́ленький го́ род — Харби́ н
— Из како́ го го́ рода Лю Ми?
— Лю Ми из ма́ленького го́ рода о́ коло Харби́ на.

1)  Ната́ша — но́ вый го́ род — Москва́
2)  Чжан Да — ма́ленькая дере́вня — Шанха́й
3)  Бори́ с — большо́ й го́ род — Санкт-Петербу́ рг
4)  Ван Хуа́ — больша́я краси́ вая дере́вня — Пеки́ н
5)  Ли Хун — ста́рое село́  — э́тот ма́ленький го́ род

68

Урóк 4

 
 
 
 
Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词复数第二格

格

单数第一格

性

кто? что?

复数第二格
кого́ ? чего́ ?

说明

заво́ д
учени́ к

эта́ж
врач
каранда́ш
това́рищ

музе́й
геро́й

слова́рь
писа́тель

ме́ сто

мо́ ре

зада́ние

кни́ га
учени́ ца

остано́ вка
ло́жка
семья́

сестра́ 

тётя

阳性

中性

阴性

заво́дов
ученико́ в

этаже́й 
враче́й
карандаше́й
това́рищей

музе́ев
геро́ев

словаре́й
писа́телей

以辅音结尾（-ж, -ч, 

-ш, -щ 除外）时，

加 -ов

以辅音 -ж, -ч, -ш, -щ

结尾时，加 -ей

-й 变 -ев

-ь 变 -ей

мест 去掉词尾 -о

море́й

-е 变 -ей

зада́ний

-ие 变 -ий

книг
учени́ ц

остано́ вок
ло́жек
семе́й

去掉词尾 -а

去掉词尾 -а, -я 后，

结尾有两个辅音相

连时，常在两个辅

сестёр

音间加 -о 或 -е(-ё)

 тётей

-я 变 -ей

Урóк 4

69

阴性

ста́нция

тетра́дь

ста́нций

-ия 变 -ий

тетра́дей

-ь 变 -ей

1)  有些名词构成复数第二格时，重音由词干移到词尾。如： ночь — 

ноче́й, пло́щадь — площаде́й, о́вощи — овоще́й。 

2)  有些以辅音结尾的阳性名词，变格时结尾前的 -o 或 -e 脱落。如：

кружо́к — кружко́в, оте́ц — отцо́в。

3)  某些名词的复数形式特殊，需单独记忆。如：

单数第一格

复数第一格

复数第二格

де́рево

стул

копе́йка

письмо́

дере́вья

сту́лья

копе́йки

пи́ сьма

дере́вьев

сту́льев

копе́ек

пи́ сем

Запо́мните!

мно́ го
ма́ло
не́ сколько
ско́лько

   复数第二格

ученико́ в
учени́ ц
мест

70

Урóк 4

10  用 мно́ го, ма́ло, не́ сколько 和 нет 回答问题。
Образе́ц:  — Ско́лько рек в ва́шем го́ роде?

— В на́шем го́ роде мно́ го/ма́ло/не́ сколько/нет рек.

1)  Ско́лько вокза́лов в ва́шем го́ роде?
2)  Ско́лько гости́ ниц в ва́шем райо́ не?
3)  Ско́лько больни́ ц в ва́шей дере́вне?
4)  Ско́лько па́рков в ва́шем го́ роде?

Образе́ц:  — В ва́шем го́ роде есть музе́и?

— Коне́чно, в на́шем го́ роде мно́ го/не́ сколько музе́ев.

1)  В ва́шем го́ роде есть вокза́лы?
2)  В ва́шем го́ роде есть заво́ды?
3)  В ва́шем го́ роде есть библиоте́ки?
4)  В ва́шем го́ роде есть университе́ты?

11  模仿示例介绍自己的城市。

Образе́ц:  В на́шем го́ роде есть мно́ го школ, не́ сколько институ́ тов, но нет 

университе́тов.

мо́ре, река́, о́зеро, гора́; авто́бус, тролле́йбус, маши́ на, автомоби́ ль, велосипе́д, 
метро́, такси́

12  反驳同学的话。

Образе́ц:  — В на́шем го́ роде пять вокза́лов. (3)
— Нет, то́лько три вокза́ла.

1)  В его́  го́ роде семь площаде́й. (4)
2)  В их дере́вне мно́ го остано́ вок авто́ буса. (2)
3)  На э́той у́лице есть не́ сколько рестора́нов. (3)
4)  В э́том селе́ мно́ го школ. (1)
5)  В э́том райо́ не не́ сколько институ́ тов. (2)

Урóк 4

71

 
 
 
 
 
13  你没有听清楚俄罗斯朋友的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц:  — В на́шем го́ роде два о́ зера.

— Ско́лько озёр в ва́шем го́ роде?

1)  В на́шем го́ роде три пло́ щади.
2)  В на́шем райо́ не одна́ больни́ ца.
3)  В на́шей дере́вне четы́ ре па́мятника.
4)  На э́той у́лице два музе́я.
5)  Около на́шей шко́лы два кинотеа́тра.

形容词和代词复数第二格

格

词类

复数第一格
каки́ е? чьи?

复数第二格
каки́ х? чьих?

形容词

代词

но́ вые

больши́ е
хоро́ шие
си́ ние

мои́
твои́
на́ши
ва́ши
свои́

э́ти

все

но́ вых

больши́ х
хоро́ ших
си́ них

мои́ х
твои́ х
на́ших
ва́ших
свои́ х

э́тих

всех

Я чита́ю расска́зы э́тих молоды́ х писа́телей.
Это дом мои́ х хоро́ ших друзе́й.

词尾

-ых

-их

-ех

72

Урóк 4

 
14  按照实际情况回答下列问题。

1)  В Кита́е мно́ го больши́ х городо́ в?
2)  В ва́шем го́ роде мно́ го дли́ нных и широ́ ких у́лиц?
3)  В це́нтре ва́шего го́ рода мно́ го продукто́ вых магази́ нов?
4)  В ва́шем райо́ не мно́ го истори́ ческих па́мятников?
5)  В ва́шей дере́вне мно́ го краси́ вых озёр?

15  说一说在你们居住的城市 / 乡村没有什么。

Образе́ц:  высо́ кие го́ ры

В на́шем го́ роде/В на́шей дере́вне нет высо́ ких гор.

1) высо́ кие дома́ 
2) широ́ кие у́лицы 
3) краси́ вые ре́ки 
4) больши́ е пло́ щади
5) ста́рые гости́ ницы
6) дли́ нные мосты́

16  用 «не то́лько... но и... » 将两个词组连起来。
Образе́ц:  ка́менные дома́ — деревя́нные дома́

В на́шем го́ роде не то́лько мно́ го ка́менных домо́ в, но и мно́ го 
деревя́нных домо́ в.
1)  бы́ стрые ре́ки — споко́ йные ре́ки
2)  ре́дкие живо́тные — ре́дкие цветы́
3)  молоды́ е леса́ — зелёные поля́
4)  ни́ зкие го́ ры — высо́ кие го́ ры
5)  у́ зкие у́лицы — широ́ кие у́лицы

17  模仿示例回答下列问题。

Образе́ц:  Что тако́ е Эрмита́ж?

Эрмита́ж — э́то музе́й. В Эрмита́же мно́ го изве́стных карти́ н. 
Эрмита́ж нахо́дится в Санкт-Петербу́ рге.

1)  Что тако́ е Третьяко́ вская галере́я?
2)  Что тако́ е ГУМ?

Урóк 4

73

 
 
 
 
3)  Что тако́ е Ихэюа́нь?
4)  Что тако́ е Гугу́ н?

18  模仿示例编对话。

Образе́ц:  — Ты была́ в Москве́?
— Да, была́.
— Что ты там ви́ дела? Каки́ е интере́ сные музе́и есть в Москве́?
— В Москве́ мно́ го интере́ сных музе́ев, наприме́р, Истори́ ческий 

музе́й, Пу́ шкинский музе́й, Третьяко́ вская галере́я.

— А како́ й твой люби́ мый музе́й в Москве́?
— Третьяко́ вская галере́я.
— Почему́ ?
— Потому́  что в Третьяко́ вской галере́е мно́ го краси́ вых ру́ сских 

карти́ н.

Пеки́ н

Москва́

Санкт-Петербу́ рг 

Гугу́ н

ГУМ

Пло́ щадь Декабри́ стов

Ихэюа́нь

Третьяко́ вcкая галере́я

Зи́ мний дворе́ц

19  朗读对话，说一说在 Тверска́я у́лица 上有什么。

—  Ты не зна́ешь, кака́я э́то у́лица?
—  Зна́ю, э́то Тверска́я у́лица.
—  А на Тверско́ й у́лице есть хоро́ шие магази́ ны?

74

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
—  Ду́маю, что да. Я ви́ дела на Тверско́ й у́лице мно́ го ра́зных магази́ нов.
—  А что ещё есть на Тверско́ й у́лице?
—  Там мно́ го краси́ вых зда́ний, хоро́ ших рестора́нов и гости́ ниц.
—  Пойдём, посмо́трим!
—  Пойдём!

Внима́ ние!

мно́ го но́ вого
мно́ го интере́ сного

20  注意听对话并完成下列任务。
На уро́ ке ру́ сского языка́
Учи́ тельница: 

Ученики́ : 
Ива́н Петро́ вич:  Здра́вствуйте, ребя́та!
Учи́ тельница: 

Здра́ вствуйте,  ребя́ та!  Сего́ дня  у  нас  в  гостя́ х  ру́ сский 
писа́тель — Ива́н Петро́ вич. 
Здра́вствуйте, Ива́н Петро́ вич!

Ребя́та, на э́том уро́ ке мы бу́дем говори́ ть о на́шей Ро́дине. 
Скажи́ те, что тако́ е Ро́дина?
Ро́дина — э́то моя́ семья́, мой дом, мои́  роди́ тели.
Ро́дина — э́то моя́ страна́, моя́ культу́ ра（文化）.
Ро́ дина  для  нас  как  мать.  Когда́   я  был  в  Москве́ ,  мне 
бы́ ло  о́ чень  интере́ сно.  Я  уви́ дел  и  узна́ л  мно́ го  но́ вого 
и  интере́ сного.  Но  я  всё  вре́ мя  ду́ мал  о  Ро́ дине,  о  моём 
родно́м го́ роде.

Ян Юн: 

Лю Ин: 

Ли Мин: 

Учи́ тельница:  Пра́ вильно,  ребя́ та.  Вы  хорошо́   говори́ ли.  У  ка́ ждого 
челове́ ка  есть  своя́   Ро́ дина.  У  кита́ йцев  Ро́ дина  —  э́ то 
Кита́й, а у ру́ сских Ро́дина — э́то Росси́ я.
Ива́н Петро́ вич, в каки́ х города́х вы бы́ ли в на́шей стране́?
Хуа́н Далу́ н: 
Ива́н Петро́ вич:  Я был в Пеки́ не и в Шанха́е. Мне о́чень понра́вились э́ти 

города́.
Вам бо́льше нра́вится Пеки́ н и́ ли Шанха́й?
Чжан Хуа́: 
Ива́н Петро́ вич:  Тру́дно  сказа́ ть.  Пеки́ н  —  столи́ ца  Кита́ я.  Это  о́ чень 

Урóк 4

75

интере́ сный го́ род. Он ста́рый и в то же вре́мя молодо́ й. 
Здесь мно́ го стари́ нных па́мятников и мно́ го совреме́нных
（现代化的） зда́ний, у́лиц.
А вам нра́вится Шанха́й?

Ян Юн: 
Ива́н Петро́ вич:  Да,  Шанха́ й  —  то́ же  интере́ сный  го́ род,  там  мно́ го 
высо́ ких  зда́ ний,  ра́ зных  магази́ нов,  краси́ вых  мосто́ в. 
Мне понра́вился и Пеки́ н, и Шанха́й. Ребя́ та, ваш Кита́й 
— прекра́сная страна́.
Да, мы все о́чень лю́ бим на́шу вели́ кую Ро́дину.

Ученики́ : 
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Кто пришёл в го́ сти к ребя́там?
(2) О чём ребя́та говори́ ли на уро́ ке?
(3) Как понима́ют Ро́дину ребя́та?
(4) О чём ду́мал Ли Мин, когда́ он был в Москве́?
(5) Каки́ е города́ Кита́я понра́вились Ива́ну Петро́ вичу?
(6) Что сказа́л Ива́н Петро́ вич ребя́там в конце́ уро́ ка? 

3)  7 人一组模仿练习 20 编对话。

21  模仿示例介绍你所居住的城市或乡村。

Образе́ц: краси́ вые места́
В Пеки́ не мно́ го  краси́ вых мест , наприме́р: Вели́ кая кита́йская стена́…
зелёные па́рки, ста́рые города́, изве́ стные места́, но́ вые дома́, широ́ кие ре́ки, 
краси́ вые озёра, высо́ кие го́ ры

22  朗读 Сун Да 写的介绍，说一说在 Москва́ 和 Санкт-Петербу́ рг 他参观了哪些

著名景点。

Мы бы́ ли в Росси́ и 15 дней. Это о́ чень ма́ ло, потому́  что Росси́ я — 
больша́ я  страна́ .  В  Росси́ и  мно́ го  больши́ х  городо́ в:  Москва́ ,  Санкт-
Петербу́ рг...

В  Москве́   мы  ви́ дели  Кремль,  Кра́ сную  пло́ щадь  и  Истори́ ческий 

76

Урóк 4

музе́ й.  В  Санкт-Петербу́ рге  нам  о́ чень  понра́ вились  Зи́ мний  дворе́ ц, 
Эрмита́ ж и Ру́ сский  музе́ й. Ле́ том в Санкт-Петербу́ рге бе́ лые но́ чи. На 
у́лице светло́ , как днём. 

Запо́мните!

Ско́лько гости́ ниц
Ско́лько бы́ ло гости́ ниц   
Ско́лько бу́ дет гости́ ниц

на э́той у́лице?

На э́той у́лице есть мно́ го/нет гости́ ниц.
На э́той у́лице ра́ньше бы́ ло мно́ го/не́ было гости́ ниц.
На э́той у́лице бу́ дет мно́ го/не бу́ дет гости́ ниц.

23  模仿示例回答问题。

Образе́ц:  — Ско́лько высо́ ких зда́ний на ва́шей у́лице?

— На на́шей у́лице нет и не́ было/не бу́дет высо́ ких зда́ний.

1)  Ско́лько высо́ ких гор в э́том ма́леньком го́ роде?
2)  Ско́лько ру́ сских рестора́нов на э́той у́лице?
3)  Ско́лько де́тских теа́тров в э́том райо́ не?
4)  Ско́лько спорти́ вных клу́бов о́ коло э́той шко́лы?

24  模仿示例说一说城市和乡村发生了哪些变化。

Образе́ц:  Ра́ньше в на́шем го́ роде не́ было...  (высо́ кие дома́).

Ра́ньше в на́шем го́роде не́ было высо́ких домо́в, а тепе́рь в на́шем 
го́роде мно́го/не́сколько высо́ких домо́в.

1)  Ра́ньше в на́шей дере́вне не́ было... (сре́дние шко́лы).
2)  Ра́ньше в на́шем го́ роде не́ было... (иностра́нные рестора́ны).
3)  Ра́ньше в на́шем селе́ не́ было... (больша́я столо́ вая).
4)  Ра́ньше в на́шем го́ роде не́ было... (краси́ вые сады́ ).
5)  Ра́ньше в на́шем райо́ не не́ было... (семе́йные гости́ ницы).

Урóк 4

77

 
 
 
25  朗读Юра写给Ли Мин的信并给他写一封回信介绍自己居住的城市/乡村。

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, Ли Мин!

Кому:

Я хочу́  рассказа́ть тебе́ о моём родно́м го́ роде.
Я  живу́   в  Москве́ .  Москва́   о́ чень  большо́ й  и  краси́ вый  го́ род. 
Тема:
В  Москве́   мно́ го  интере́ сных  музе́ ев,  теа́ тров,  па́ рков,  площаде́ й, 
стадио́ нов.  На  изве́ стной  Тверско́ й  у́лице  в  Москве́   мно́ го  краси́ вых 
па́мятников, больши́ х магази́ нов и рестора́нов.

Всем ру́ сским и иностра́нцам нра́вится моско́ вское метро́ . Там о́чень 

Кому:
мно́ го краси́ вых ста́нций. Не метро́ , а музе́й!
Тема:

В  це́ нтре  Москвы́   нахо́ дится  Кра́ сная  пло́ щадь  и  Кремль.  Ря́ дом 

Истори́ ческий музе́й и Третьяко́ вская галере́я.

В Третьяко́вской галере́е мно́го ру́сских карти́н. Это мой люби́мый музе́й.
Ещё  мне  нра́ вится  парк-музе́ й  Коло́ менское.  Там  всегда́   краси́ во: 

Кому:

Тема:
мно́ го ра́зных цвето́ в и ста́рых дере́вьев.

Приезжа́й к нам в Москву́. Я покажу́  тебе́ наш го́ род.
Приве́т твои́ м роди́ телям!
До свида́ния.

Юра.

26  朗读小诗，注意语音语调。

Больши́ е города́

В больши́х города́х мно́го ра́зных люде́й, 
И ста́рых, и молоды́ х.
У ра́зных люде́й мно́ го ра́зных дел, 
Хоро́ ших и́ ли плохи́ х.

В больши́х города́х мно́го ра́зных маши́н, 
И но́ вых маши́ н, и ста́рых.

В маши́нах — мно́го ра́зных мужчи́н, 
Весёлых, серьёзных, уста́лых.

В больши́х дома́х — так мно́го семе́й,
Счастли́ вых и́ ли несча́стных.
Обы́ чно в се́мьях ма́ло дете́й,
А мно́ го дете́й — не ча́сто.

78

Урóк 4

 
 
 
 
 
 
 
 
27  猜两条谜语。比一比，看谁第一个猜出来。

Семь бра́тьев и сестёр
Друг за дру́ гом хо́дят,
Друг дру́ га не нахо́дят.

неде́ля 

Стра́ны без люде́й.
Города́ без домо́ в.
Леса́ без дере́вьев.
Моря́ без воды́ .
Что э́то тако́ е?

ка́рта

Мы бу́дем чита́ ть текст

28  朗读课文并完成下列任务。

О чём ду́ мает Са́ ша?

По Л. Ле́ нчу
Была́   о́ сень.  В  Ло́ ндоне  бы́ ло  хо́ лодно.  Ма́ льчик 
Са́ша сиде́л о́ коло окна́ и  смотре́л на у́лицу. Ему́  бы́ ло 
гру́ стно.

— Ма́ма, како́ й сего́дня день?
— Сего́дня пя́тница.
Са́ ша  по́ мнил,  что  в  пя́ тницу  они́   с  дя́ дей  Ко́ лей 
пойду́ т в зоопа́рк. Са́ше о́чень нра́вился дя́дя Ко́ ля, он 
был дру́ гом его́  роди́ телей.

Мно́ го лет наза́д, когда́ Са́ше бы́ ло де́ сять ме́ сяцев, 
его́   семья́   жила́   в  Москве́ .  Пото́ м  они́   жи́ ли  в  други́ х 
стра́ нах  и  в  други́ х  города́ х.  Тепе́ рь  Са́ ша  уже́   не 
по́мнит Москву́, но ча́сто ду́мает о ней.

Са́ ша  и  ма́ ма  реши́ ли  пообе́ дать.  В  э́ то  вре́ мя 

пришёл дя́дя Ко́ля.

— Здра́вствуйте! Ну, Са́ша, сейча́с пойдём с тобо́ й в 

зоопа́рк, — ве́ село сказа́л он.

Как по-кита́ йски 

«Ло́ ндон»?

Почему́  роди́ телей, 
а не роди́ тели?
Почему́  ме́ сяцев, а 

не ме́ сяц?

И  вот  Са́ ша  с  дя́ дей  Ко́ лей  пое́хали  в  зоопа́ рк  на 
метро́. В метро́ Са́ша спра́шивал дя́дю Ко́лю о Москве́.

на метро́ 和 в метро́ 

有什么区别 ?

Урóк 4

79

— Дя́дя Ко́ля, кака́я Москва́?
— А ты не по́мнишь?
— Нет, я совсе́м не по́мню.
— Москва́  больша́ я  и краси́ вая. В Москве́  мно́ го 

высо́ ких домо́ в, больши́ х и ма́леньких у́лиц.
— В Москве́ есть магази́ ны для дете́й?
— Да, в Москве́ не́ сколько интере́ сных магази́ нов 

для дете́й.

— В Москве́ есть...?
—  Са́ ша,  у  тебя́   мно́ го  вопро́ сов.  Но  мы  уже́ 
прие́хали в зоопа́рк. Пото́м я тебе́ расскажу́  о Москве́, 
хорошо́ ?

Зоопа́рк в Ло́ндоне о́чень большо́й и хоро́ший. Са́ша 
с дя́дей Ко́лей до́лго ходи́ ли по нему́. На реке́ в зоопа́рке 
бы́ ло  мно́ го  краси́ вых  птиц.  Они́   ве́ село  танцева́ ли. 
Са́ ша  с  дя́ дей  Ко́ лей  смотре́ ли  на  э́ тих  птиц.  Вдруг 
они́   уви́ дели  на  ма́ леньком  зелёном  по́ ле  о́ коло  реки́  
удиви́ тельную пти́ цу. Это была́ больша́я бе́лая пти́ ца. 
Она́ стоя́ ла на одно́ й ноге́, другу́ ю но́ гу она́ спря́тала
（藏了起来）. Пти́ ца была́  о́чень гру́стная. Она́ ничего́ не 
ви́ дела вокру́г. Она́ не ви́ дела други́ х краси́ вых птиц, не 
ви́ дела со́лнца, цвето́в и дере́вьев. Она́ ду́мала.

Дя́дя Ко́ля сказа́л, что э́та пти́ ца называ́ется марабу́
（秃鹳）, что э́та пти́ ца ра́ньше жила́ в Африке（非洲）.

— А о чём ду́мает э́та пти́ ца, дя́дя Ко́ля?
— Наве́рное, она́ ду́мает о свое́й Ро́дине.
— А почему́  она́ о́чень гру́ стная?
— Наве́рное, здесь у неё ма́ло друзе́й.
— А почему́  она́ стои́ т на одно́ й ноге́?
— Наве́рное, так ей лу́ чше ду́мать о свое́й Ро́ дине.
Са́ша бо́льше ничего́ не спра́шивал, он то́лько сказа́л:
— Дя́дя Ко́ля, я уста́л и хочу́  домо́ й!

80

Урóк 4

Почему́  интере́ сных 

магази́ нов, а 
не интере́ сные 
магази́ ны?

Как вы понима́ ете 
«удиви́ тельную 
пти́ цу»? 

Как вы понима́ ете 

«стоя́ ла на одно́ й 
ноге́ »?

Почему́  друзе́ й, а не 

друзья́ ?

Как вы понима́ ете 
«на сле́ дующий 
день ве́ чером»?

На  сле́ дующий  день  ве́ чером  дя́ дя  Ко́ ля  опя́ ть 

пришёл к ним в го́ сти.

Ма́ма Са́ши, Ве́ра Ива́новна, спроси́ ла его́ :
— Что ты рассказа́л Са́ше о пти́ це марабу́ ?
— А что случи́ лось?
—  Сего́ дня  по́ сле  обе́ да  Са́ ша  пошёл  в  свою́  
ко́мнату и до́ лго стоя́л на одно́ й ноге́. Я спроси́ ла его́ : 
«Са́ша, что ты де́лаешь?» А он отве́тил: «Я ду́маю, как 
пти́ ца марабу́ ». «О чём?» Но он ничего́  не сказа́л мне.
— Я зна́ю, о чём он ду́мал, ― сказа́л дя́дя Ко́ля.
Ребя́та, а вы зна́ете, о чём ду́мал Са́ша?

1)  回答下列问题。

(1) Почему́  Са́ша не по́мнит Москву́ ?
(2) О чём говори́ ли Са́ша и дя́дя Ко́ля в метро́ ?
(3) Где бы́ ли Са́ша и дя́дя Ко́ля?
(4) Кого́  они́  уви́ дели там?
2)  根据课文内容续写下列句子。

(1) Мно́ го лет наза́д, когда́ Са́ше бы́ ло де́ сять ме́ сяцев,
(2) Пото́м они́  жи́ ли 
(3) Сего́дня Са́ша с дя́дей Ко́лей 
(4) В метро́  Са́ша спра́шивал дя́дю Ко́лю 
(5) В зоопа́рке на ма́ леньком зелёном по́ ле Са́ша и дя́дя Ко́ ля уви́ дели 

.

.

.

.

.

(6) Наве́рное, она́ ду́мает 
(7) Сего́дня по́ сле обе́да Са́ша 
(8) Я зна́ю 

.

3)  现在你是 Са́ша，请你讲述这篇课文。

.

.

可以这样开始： Меня́ зову́ т Са́ша. Когда́ мне бы́ ло де́сять ме́ сяцев, на́ша
,
семья́ жила́ 
но я всё вре́мя ду́маю 

. Тепе́рь я уже́ не по́мню 
. 

. Одна́жды 

, а пото́м 

Урóк 4

81

4)  讨论题。

(1) Как вы понима́ете, что тако́ е Ро́дина?
(2) Чему́  у́ чит нас э́тот текст? 
(3) Как вы ду́маете, почему́  лю́ ди говоря́т: «Вме́ сте с Ро́диной ты бу́дешь 

счастли́ вым, а без Ро́дины невозмо́жно быть счастли́ вым».

(4) Мы ча́сто говори́м: «Ро́дина — мать». Скажи́те, почему́ мы так говори́м?

        Мы бу́дем проверя́ ть себя́

29  将括号中的词变成适当的形式。

1)  В  на́ шем  го́ роде  мно́ го 

интере́ сный теа́тр и музе́й).
2)  На  у́ лицах  го́ рода  мно́ го 

тролле́йбус).

3)  В э́том го́ роде не́ сколько 
4)  На  э́ той  у́ лице  ма́ ло 

цветы́ ).

 (краси́ вая  у́ лица,  пло́ щадь, 

 (ра́ зная  маши́ на,  авто́ бус, 

 (ста́рый парк и гости́ ница).
 (большо́ е  де́ рево  и  краси́ вые 

5) В э́том но́ вом райо́ не го́ рода ещё ма́ло 

 (сре́дняя шко́ла 

и хоро́ ший магази́ н).

6)  Ско́лько 
7)  Ско́лько 
8)  Санкт-Петербу́ рг нахо́дится недалеко́  от 

 (иностра́нный учени́ к) в ва́шем кла́ссе?
 (ру́ сский го́ род) ты зна́ешь?

 (мо́ ре). В го́ роде 
 (музе́й). 

 (мост), 

 (парк) и 
 (го́ род) вы уви́ дите краси́ вое зелёное зда́ние 

мно́ го 
В це́нтре 
— э́то Зи́ мний дворе́ц. Во дворце́ нахо́дится музе́й Эрмита́ж. Там 
изве́ стные карти́ ны 
(страна́) ми́ ра. Вам на́до посмотре́ть пло́ щадь пе́ред Зи́ мним дворцо́м. 
Здесь мно́ го 
 (ста́рое зда́ние), 
магази́ н и рестора́н).

 (худо́жник) из ра́зных 

 (большо́ й 

82

Урóк 4

 
30  模仿示例编对话。

Образе́ц:  ру́ сские газе́ты

— У тебя́ есть ру́ сские газе́ты?
— Нет, у меня́ нет ру́ сских газе́т.

1)  англи́ йские журна́лы
2)  чи́ стые тетра́ди
3)  ста́рые откры́ тки
4)  но́ вые уче́бники

31  模仿示例问答。

Образе́ц: На э́той вы́ ставке мо́жно посмотре́ть де́тские рису́ нки.

— Кака́я э́то вы́ ставка?
— Это вы́ ставка де́тских рису́ нков.

1)  На э́том конце́рте мо́жно услы́ шать ру́ сские наро́дные пе́ сни.
2)  В э́том музе́е мо́жно уви́ деть ре́дкие кита́йские кни́ ги.
3)  В э́том институ́ те студе́нты изуча́ют иностра́нные языки́ .
4)  В э́том кружке́ занима́ются молоды́ е космона́вты.

32  对比两个房间，说一说每个房间里有什么，没有什么。

Образе́ц:  В пе́рвой ко́мнате есть но́ вые ру́ чки.
Во второ́ й ко́мнате нет но́ вых ру́ чек.

Урóк 4

83

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33  朗读歌词并听歌学唱。 

  С чего́  начина́ ется Ро́ дина?
С чего́  начина́ется Ро́дина?
С карти́ нки в твоём букваре́ （识字课本）, 
С хоро́ ших и ве́рных（忠实的）това́рищей,
Живу́ щих в сосе́днем дворе́.
А, мо́жет, она́ начина́ется
С той пе́ сни, что пе́ла нам мать,
С того́ , что в любы́ х испыта́ниях（考验）
У нас никому́  не отня́ть（夺取）.

34  按照实际情况续写词和句子。

1)  В на́шем го́ роде мно́ го 
2)  На на́шей у́ лице не́ сколько 
3)  В на́шей шко́ле ма́ло 
4)  В на́шей дере́вне нет 
5)  Мне интере́ сно, ско́лько в Росси́ и 
6)  Я хочу́  узна́ть, ско́лько в Москве́ 
7)  У нас в кла́ссе 

.

.

.

.

.

.

 (ма́льчики) и 

 (де́вочки). 

Всего́ 

 (ученики́).

8)  В понеде́льник у нас 
(уро́ ки), в сре́ду 
(уро́ ки).

 (уро́ ки), во вто́ рник 
 (уро́ки), а в неде́лю всего́  

84

Урóк 4

 
 
Слова́ рь 

восто́ к, -а［名 , 阳］东 , 东方

за́пад, -а［名 , 阳］西 , 西方

цветно́й, -а́я, -о́е; -ы́ е［形］彩色的, 有色的

не́ сколько［数］几个

копе́йка, -и; -и, -пе́ек［名，阴］戈比

находи́ ться, -ожу́ сь, -о́дишься; -хо́дятся 

ро́дина, -ы［名 , 阴］故乡 ; 祖国

столи́ ца, -ы; -ы［名 , 阴］首都

любо́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е［形］任何的

  ［动 , 未 , II］位于

стоя́ть, стою́ , стои́ шь; стоя́т 

  ［动 , 未 , II］站着

сле́дующий, -ая, -ее; -ие［形］下一个的

за［前］ кем-чем  在⋯⋯后边, 在⋯⋯外面; 

на сле́дующий день 次日

  кого́-что  到⋯⋯后边 , 到⋯⋯外面

сре́дний, -яя, -ее; -ие［形］ 中等的

Урóк 4

85

 
 
Урóк 5
Я интересу́ юсь
  иностра́нными языка́ми

Вы нау́ читесь

расска́зывать, чем вы интересу́етесь, чем вы 
занима́етесь, кем вы хоти́те быть, кем вы бу́дете.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Я занима́юсь иностра́нными языка́ми.
Они́ хотя́т быть/стать врача́ми.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Сего́ дня  на  уро́ ке  мы  бу́ дем  говори́ ть  о  том,  чем  вы 

интересу́ етесь, чем вы занима́етесь, кем вы хоти́ те быть. 

Ребя́та, расскажи́ те, что вы лю́ бите де́лать?

Ли Мин: 

Я люблю́  игра́ть в  футбо́ л. Я  интересу́ юсь  футбо́ лом.  Я 

хочу́  быть изве́ стным спортсме́ном.

Лю Ин: 

А я интересу́юсь иску́сством. Я люблю́  ходи́ ть на вы́ ставки 

и в музе́и, смотре́ть карти́ ны. Я хочу́ быть худо́жником.

Хуа́н Далу́ н: 

Я  интересу́ юсь  матема́тикой.  Я  люблю́   реша́ть  зада́чи. 

86

Урóк 5

 
Я  хочу́   учи́ ться  в  Моско́ вском  университе́ те  и  стать 

инжене́ром.

Чжан Хуа́: 

Я  интересу́ юсь  кита́ йским  языко́ м.  Я  ча́ сто  чита́ ю 

кита́йские рома́ны в библиоте́ке. Я хочу́  стать писа́телем.

Ян Юн: 

А я интересу́ юсь, интересу́ юсь... Анна Петро́ вна, я люблю́  

игра́ть  в  ша́ хматы.  Но  я  не  зна́ ю,  как  э́ то  сказа́ть  по-

ру́ сски.

Анна Петро́ вна:  Ребя́ та, вот на э́том уро́ ке мы нау́ чимся, как э́то сказа́ть 

по-ру́ сски.

2  说一说。

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?

?

— 
— Я интересу́ юсь иску́ сством. 
— 
— Я хочу́  быть худо́жником.
— 
— Я люблю́  занима́ться спо́ ртом. 
— 
— Я люблю́  игра́ть в ша́хматы с де́душкой.

?

?

?

2)  Как вы отве́тите?

.

— Чем вы интересу́етесь? 
— 
— Кем вы хоти́ те быть?
— 
— Чем вы лю́ бите занима́ться? 
— 
—  С кем вы лю́ бите занима́ться матема́тикой?
— 

.

.

.

Урóк 5

87

 
3  说一说他们对什么学科感兴趣，想做什么工作。
Образе́ц:  Андре́й — исто́ рия — учи́ тель исто́ рии

Андре́й интересова́лся исто́рией и хоте́л стать учи́ телем исто́рии.

1)  Бори́ с — маши́ на — инжене́р
2)  Ива́н — матема́тика — учёный
3)  Анна — хи́ мия — учи́ тельница хи́ мии
4)  Ле́на — му́ зыка — компози́ тор
5)  Оле́г — футбо́л — спортсме́н
6)  Са́ша — фи́ зика — космона́вт
7)  Ната́ша — иску́ сство — худо́жник

4  听读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Я мечта́ю стать музыка́нтом. Я о́чень люблю́  му́ зыку.
2)  Я учу́ сь в девя́ том кла́ ссе. Я о́ чень люблю́  дете́ й и хочу́  стать 

учи́ тельницей.

3)  Я хочу́  быть спортсме́ном. Мне о́чень нра́вится занима́ться спо́ ртом. 

5  写一写他们在哪里，和谁一起做什么。

Образе́ц:  Моя́   подру́ га  занима́ ется 

  (му́ зыка,  

брат, шко́ла). 
Моя́ подру́га занима́ется му́зыкой с бра́том в шко́ле .

1)  Ли Мин занима́ется 
2)  Моя́ сестра́ занима́ется 

кабине́т).

3)  Ле́на лю́ бит занима́ться 
сестра́, библиоте́ка).

88

Урóк 5

 (спорт, друг, площа́дка).
 (фи́ зика, учи́ тельница, 

 (ру́ сский язы́ к, 

 
 
4)  Мне нра́вится занима́ться  

лаборато́ рия).
5)  Ян Юн занима́ется  

 (хи́ мия, учи́ тель, 

 (матема́тика, друг, класс).

6  将括号里的词变成适当的形式，说一说他们跟谁一起做什么事情。

Образе́ц:  Я пойду́  на конце́рт со 

 (свой мла́дший брат).

Я пойду́  на конце́рт со свои́ м мла́дшим бра́том.

1)  Андре́й пойдёт в кино́  со 
2)  Ма́ша пойдёт в магази́ н со 
3)  Оле́г говори́ т со 
4)  Ната́ша познако́милась с 
5)  Мы бы́ ли в па́рке с 
6)  Ребя́та игра́ли в футбо́л с 
7)  Ле́на игра́ет на роя́ле со 

 (свой ста́рый друг).

 (своя́ люби́ мая тётя).

 (своя́ но́ вая учи́ тельница).

 (наш но́ вый сосе́д).
 (наш дорого́ й де́душка).

 (э́тот но́ вый учени́ к).
 (своя́ ста́ршая сестра́).

7  朗读下列句子并填写表格。 

1)  Андре́й мечта́ет стать музыка́нтом. Он хорошо́  поёт, игра́ет на роя́ ле. 

Все ребя́та лю́ бят слу́ шать, как он поёт и игра́ет.

2)  Ната́ ша мечта́ ет  стать врачо́ м. Ната́ ша лю́ бит хи́ мию, ещё она́  мно́ го 

зна́ет о лека́рствах. Она́ о́чень серьёзная и лю́ бит мно́ го рабо́тать. 

3)  Пе́тя хо́чет стать космона́втом. Он до́ брый и хоро́ ший ма́ льчик. Но он 

ча́сто забыва́ет свои́  ве́щи. Иногда́ он опа́здывает на уро́ ки.

4)  Ле́на — весёлая и до́ брая де́вушка. Она́ хо́чет быть учи́ тельницей. Она́ 

лю́ бит дете́й, де́ти то́же лю́ бят её. Но она́ не мо́жет быть стро́ гой.

Кто?

Кем он/она́ хо́чет стать?

Пра́вильно вы́ брал/
вы́ брала профе́ ссию?

Урóк 5

89

 
Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

名词复数第五格

格

单数第一格

复数第五格

性

кто? что?

кем? чем?

阳性

中性

阴性

阳性

中性

阴性

учени́ к

письмо́

кни́ га

музе́й
слова́рь

мо́ ре
зада́ние 

семья́ 
тетра́дь 

ученика́ми

пи́ сьмaми

кни́ гaми

музе́ями
словаря́ми

моря́ми
зада́ниями

се́мьями
тетра́дями

某些名词复数形式特殊，需单独记忆。如：

单数第一格

复数第一格

复数第五格

词尾

-ами

-ями

брат

друг

сын

де́рево

стул

челове́к

мать

дочь

сосе́д

90

Урóк 5

бра́тья

друзья́

сыновья́

дере́вья

сту́лья

лю́ ди

де́ти

ма́тери

до́чери

сосе́ди

бра́тьями

друзья́ми

сыновья́ми

дере́вьями    

сту́льями        

людьми́            

детьми́

матеря́ми     

дочеря́ми     

сосе́дями

8  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц:  — Мы хоти́ м стать спортсме́нами.
  — Кем? Кем вы хоти́ те стать?
  — Спортсме́нами. Мы хоти́ м стать спортсме́нами.

1)  Мы хоти́ м стать учителя́ми.
2)  Ма́льчики на́шего кла́сса хотя́т стать писа́телями.
3)  Де́вушки на́шего кружка́ хотя́т стать музыка́нтами.
4)  Сёстры Са́ши хотя́т стать учи́ тельницами.
5)  Три ученика́ на́шего кла́сса хотя́т стать космона́втами.
6)  Юноши на́шего кла́сса хотя́т стать инжене́рами.
7)  Бра́тья Анны хотя́т стать худо́жниками.

Запо́мните!

ката́ться  (на чём?) 

я ката́юсь

мы ката́емся

ты ката́ешься

вы ката́етесь

он, она́ ката́ется

они́  ката́ются

ката́ться на чём? 

на 

велосипе́де
ло́дке
лы́ жах

9  看图，说一说谁和谁一起在做什么。

Образе́ц: Юра ката́ется на велосипе́де с друзья́ми.

Урóк 5

91

 
 
 
 
 
 
10  模仿示例改变句子。说一说句子改变后意思有什么变化。

Образе́ц:  Я люблю́  игра́ть в ша́хматы.
Я интересу́ юсь ша́хматами.
1)  Андре́й лю́ бит собира́ть откры́ тки.
2)  Мои́  друзья́ лю́ бят чита́ть кни́ ги о ра́зных стра́нах.
3)  Мои́  роди́ тели ча́сто смо́трят фи́ льмы.
4)  Анто́ н собира́ет иностра́нные де́ньги.
5)  Ната́ша лю́ бит ката́ться на лы́ жах.
6)  Моя́ сестра́ мно́ го зна́ет о компью́ терах.
7)  Мой дя́дя ча́сто хо́дит на вы́ ставки камне́й.

11  两人一组活动：猜一猜对方对什么感兴趣。 
Образе́ц:  — Ты интересу́ешься баскетбо́лом?

— Нет.
— Футбо́лом?
— Нет.
— Ша́хматами?
— Нет.
— Лы́ жами?
— Да. Я интересу́ юсь лы́ жами.

12  朗读莫斯科中学生写的信，说一说你想和谁交朋友。 

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

92

Урóк 5

Приве́т всем!
Меня́  зову́ т Оле́г. Мне 15 лет. Я учу́ сь в девя́ том 
кла́ ссе.  Я  люблю́   чита́ть.  Ещё  я  изуча́ ю  кита́ йский 
язы́ к и интересу́ юсь кита́йскими карти́ нами. Напиши́ , 
чем ты интересу́ешься. Бу́ду ждать письма́!

Пиши́ те! На ка́ждое ва́ше письмо́  напишу́  отве́т.
Оле́г.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Дороги́ е друзья́!
Меня́ зову́т Ле́на. Я учу́сь в восьмо́м кла́ссе. 
Я интересу́юсь иностра́нными языка́ми. Я люблю́  
занима́ться  кита́ йским  языко́ м  и  англи́ йским 
языко́м. Это моя́ cестра́ Ната́ша. Она́ у́ чится в 
деся́том кла́ссе. Она́ интересу́ется лы́ жами. Ча́сто 
ката́ется на лы́ жах и уча́ствует в соревнова́ниях. 
Мы интересу́емся ша́хматами. Мы ча́сто игра́ем в ша́хматы вме́сте. А чем 
вы интересу́етесь? 

Кому:

Тема:

Пиши́ те! Отве́чу всем. 

Ле́на.

13  朗读笑话，说一说你认为他应当从事什么运动。

—  Я ча́сто боле́ю, поэ́тому врач сказа́л, что мне на́до занима́ться спо́ ртом.
—  Прекра́ сно!  Но  ты  не  лю́ бишь  спорт.  Каки́ м  же  спо́ ртом  ты  бу́дешь 

занима́ться?
—  Ша́хматами. 

Запо́мните!

согласи́ ться  (с кем?) 

я соглашу́ сь   -с 变 -ш

мы согласи́ мся

ты согласи́ шься

вы согласи́ тесь

он, она́ согласи́ тся

они́  соглася́тся

согласи́ ться  с кем?

с 

учи́ телем
ба́бушкой
друзья́ми

Урóк 5

93

 
 
14  朗读对话，说一说他们是否同意对方的观点。

Образе́ц: 
Ве́ра:  Я интересу́ юсь ша́хматами. Я ду́маю, что ша́хматы — э́то хоро́ ший 

спорт!

Юра:  Ты не права́. По-мо́ ему, ша́хматы —  э́то не спорт.

Юра не согласи́ лся с Ве́рой.

1)  Ни́ на:  Я  ча́ сто  чита́ ю  кни́ ги  в  Интерне́ те.  Без  компью́ тера  сейча́ с 

о́чень тру́дно. 

  Ната́ша: А я ду́маю, мо́жно чита́ть кни́ ги и без компью́ тера. 
2)  Алёша:  Я  ду́ маю,  что  са́ мый  интере́ сный  о́ тдых  —  футбо́ л,  хокке́ й, 

лы́ жи. Спорт — э́то здоро́ вье.

  Пе́тя:  По-мо́ ему, отдыха́ть — э́то гуля́ть на приро́де, чита́ть интере́сные 

кни́ ги, игра́ть в ша́хматы, ходи́ ть в кино́.

15  模仿示例填写信息，说一说你的兴趣爱好。

Образе́ц:  Имя: Ле́на

Фами́ лия: Су́ хова
Во́ зраст: 21 год
Страна́: Росси́ я
Го́ род: Москва́
Интере́ с и увлече́ние: ша́хматы, лы́ жи

Имя: 
Фами́ лия: 
Во́ зраст: 
Страна́: 
Го́ род: 
Интере́ с и увлече́ние: 

94

Урóк 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
形容词和代词复数第五格

格

词类

复数第一格
каки́ е? чьи?

复数第五格
каки́ ми? чьи́ ми?

形容词

代词

но́ вые

больши́ е
хоро́ шие 
си́ ние 

мои́   
твои́
на́ши
ва́ши 
свои́  
э́ти

все

но́ выми

больши́ ми
хоро́ шими
си́ ними

мои́ ми
твои́ ми
на́шими
ва́шими
свои́ ми
э́тими

все́ми

词尾

-ыми

-ими

-еми

— С кем вы познако́мились?
— Мы познако́ мились с э́тими изве́ стными спортсме́нами. 
— С кем Ле́на отдыха́ла в лесу́ ?
— Ле́на отдыха́ла в лесу́  со свои́ ми англи́ йскими подру́ гами.

16  反驳同学的话。

Образе́ц:  — Вы познако́мились с но́ вым ру́ сским учи́ телем?

— Не с но́вым ру́сским учи́ телем, а с но́выми ру́сскими учителя́ми.

1)  Вы ходи́ ли в рестора́н со ста́рым шко́льным дру́ гом?
2)  Твоя́ ма́ма рабо́тает с э́тим изве́ стным врачо́м?
3)  Ма́льчики занима́ются спо́ ртом с на́шим но́ вым ученико́м?
4)  Ле́на была́ в теа́тре с но́ вой иностра́нной подру́ гой?
5)  Ребя́та слу́ шали звукоза́пись с на́шей ру́ сской учи́ тельницей?
6)  Андре́й интересу́ется э́тим кита́йским рестора́ном?
7)  Ната́ша интересу́ется э́той кита́йской карти́ ной?

Урóк 5

95

 
17  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц:  — Ле́на отдыха́ла со свои́ ми англи́ йскими подру́ гами на мо́ ре.

— С кем?
— Со свои́ ми англи́ йскими подру́ гами.
1)  Ли Мин игра́л в футбо́л с но́ выми ру́ сскими друзья́ми.
2)  Ни́ на была́ в па́рке со свои́ ми мла́дшими бра́тьями.
3)  Бори́ с ча́сто покупа́ет проду́ кты со ста́рыми кита́йскими друзья́ми.
4)  Мы гуля́ли по у́лице с на́шими шко́льными друзья́ми.
5)  Де́душка лю́ бит игра́ть в ша́хматы со свои́ ми ста́рыми сосе́дями.
6)  Ната́ша игра́ет на роя́ле со свои́ ми ста́ршими сёстрами.
7)  Андре́й бу́дет рабо́тать в шко́ле со свои́ ми шко́льными учителя́ми.

18  模仿示例续写对话。

Образе́ц:  — Ты не ви́ дел Ви́ тю? (разгова́ривать, свои́  друзья́, коридо́ р)
— Ви́ дел. Он разгова́ривает со свои́ ми друзья́ми в коридо́ ре.

1)  — Ты не ви́ дел Ма́шу? (за́втракать, кита́йские друзья́, столо́ вая)
  — 
2)  — Ты не ви́ дел Оле́га? (игра́ть в футбо́л, шко́льные друзья́, площа́дка)
  — 
3)  — Ты не ви́ дел Пе́тю? (гуля́ть, иностра́нные го́ сти, парк)
  — 
4)  —  Ты не ви́дел Анто́на? (чита́ть кни́ги, но́вые друзья́, библиоте́ка)
  — 
5)  —  Ты не ви́дел Ни́ну? (смотре́ть фильм, кита́йские подру́ги, кинотеа́тр)
  — 

.

.

.

.

.

19  朗读 Ната́ша 在互联网上写的信，给她写封回信。

Кому:

Тема:

Здра́вствуйте! 
Меня́   зову́ т  Ната́ ша.  Мне  16  лет.  Я  живу́   в  Санкт-Петербу́ рге. 
Я  ру́ сская.  Хочу́   познако́ миться  с  кита́ йскими  шко́ льниками.  Я  учу́  

96

Урóк 5

 
 
 
Кому:

Тема:

кита́ йский  язы́ к  и  говорю́   по-кита́ йски.  Я  интересу́ юсь  кита́ йскими 
и ру́ сскими фи́ льмами. Ещё я интересу́ юсь лы́ жами. Я о́ чень люблю́  
Кому:
ката́ ться  на  лы́ жах.  Зимо́ й  я  ча́ сто  ката́ юсь  на  лы́ жах  со  свои́ ми 
Тема:
шко́льными друзья́ми.

Чем вы интересу́етесь?
Пиши́ те! Отве́чу всем.

Ната́ша.

20  注意听对话并完成下列任务。

Ян Юн:  Здра́вствуй, Лю́ ба! Куда́ ты спеши́ шь?
Лю́ ба:  Я спешу́  в шко́лу.
Ян Юн: 
Лю́ ба:  А мне ну́ жно сде́ лать не́ сколько фотогра́ фий для стенгазе́ ты. Я 

 Сего́дня же воскресе́нье.

дежу́ рная на э́той неде́ле.

Ян Юн:  Хо́ чешь,  я  тебе́   помогу́ ?  Я  люблю́  фотографи́ ровать.  Я  ча́ сто 

фотографи́ рую приро́ду, наприме́р, цветы́ , дере́вья.

Лю́ ба:  Пра́вда? А я ду́ мала, что ты интересу́ ешься ша́хматами. Потому́  

что я слы́ шала, что ты хорошо́  игра́ешь в ша́хматы.

Ян Юн:  Да, ша́хматами я то́же интересу́ юсь. Я ча́сто игра́ю в ша́хматы со 

свои́ ми друзья́ми. Но тепе́рь бо́льше интересу́ юсь фотогра́фией.

Лю́ ба:  И давно́  ты фотографи́ руешь?
Ян Юн:  Давно́ . Мои́  роди́ тели о́чень лю́ бят фотографи́ ровать. Они́  меня́ 
научи́ли. Мы ча́сто с роди́телями хо́дим в парк и там фотографи́руем 
цветы́ . Ну что, пойдём вме́ сте в шко́лу.  Я тебе́ помогу́  сде́лать 
стенгазе́ту.
Лю́ ба:  Спаси́ бо! Пойдём!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Куда́ Лю́ ба спеши́ т?
(2) Чем интересу́ется Ян Юн? 

Урóк 5

97

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Кто научи́ л Ян Юна фотографи́ ровать?

3)  两人一组模仿练习 20 编对话。

21  朗读小诗，注意语音语调。

Футбо́ л
Сказа́ла тётя: — Фи, футбо́л!
Сказа́ла ма́ма: — Фу, футбо́л!
Сестра́ сказа́ла: — Ну, футбо́л!
А я отве́тил: — Во, футбо́л!

Мы бу́дем чита́ть текст 

Сравни́ те!
Худо́жник рису́ет свой портре́т. 

Худо́жник рису́ет его́  портре́т. 
(портре́т спортсме́на)

22  朗读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Ната́ша вошла́ в свою́  кварти́ ру.
  Ната́ша вошла́ в её кварти́ ру. (кварти́ ра подру́ ги)

98

Урóк 5

 
 
 
2)  Ма́ша гуля́ет со свое́й соба́кой.
  Ма́ша гуля́ет с его́  соба́кой. (соба́ка Юры)

3)  Ива́н Петро́ вич е́дет на свое́й маши́ не.
  Ива́н Петро́ вич е́дет на его́  маши́ не. (маши́ на дру́ га)

Запо́мните!

счита́ть кого́ -что?

каки́ м?

учи́ теля

сестру́

рабо́ту

до́ брым челове́ком

краси́ вой де́вушкой

ва́жным де́лом

23  将括号里的词或词组变成适当形式。

1)  Мы 

 (счита́ть) бале́т «Лебеди́ ное о́ зеро»（天鹅湖） — 

 (са́мый изве́ стный ру́ сский бале́т).

2)  Ка́ждая ма́ма 

 (счита́ть) 

 (свой ребёнок) 

3)  Мы 

 ( са́мый краси́ вый).
 (счита́ть) 

 (настоя́щий худо́жник).

 (наш друг Юра) 

Урóк 5

99

4)  Ле́на 

 (счита́ть) 

 (своя́ ма́ма) 

(са́мая хоро́ шая ма́ма).

5)  Наш  учи́тель 

  (счита́ть) 

  (своя́  рабо́та) 

6)  Роди́ тели 

  (са́мое ва́жное де́ло).
  (счита́ть) 

  (э́ та  кни́ га) 

 (са́мый хоро́ ший пода́рок) для дете́й.

24  朗读短文，说一说 Ве́рди 如何教育年轻的音乐家。

Разгово́ р с молоды́ м музыка́ нтом

Когда́   компози́ тору  Ве́ рди*  бы́ ло  50  лет,  он  встре́ тился  с  одни́ м 
молоды́ м  музыка́ нтом.  Музыка́ нту  бы́ ло  18  лет.  Он  всё  вре́ мя  говори́ л 
то́лько о себе́ и свое́й му́ зыке.

Ве́рди слу́ шал молодо́ го музыка́нта, а пото́м сказа́л: «Когда́ мне бы́ ло 
18 лет, я счита́ л себя́  вели́ ким компози́ тором и говори́ л: «Я». Когда́ мне 
бы́ ло 25 лет, я говори́ л: «Я и Мо́ царт*». Когда́  мне бы́ ло 40 лет, я уже́ 
говори́ л: «Мо́ царт и я». А сейча́с я говорю́ : «Мо́ царт».
注：  Ве́рди 威尔第（1813–1901），意大利歌剧作家
  Мо́ царт 莫扎特（1756–1791），奥地利作曲家

25  朗读课文并完成下列任务。

Кем быть?

Это  бы́ ло  в  де́ тстве,  когда́   я  учи́ лся  в  шко́ ле 
в  пе́ рвом  кла́ ссе.  Тогда́   я  о́ чень  интере сова́ лся 
компью́ терными  и́ грами  и  не  о́ чень  люби́ л  учи́ ться. 
Одна́ жды  на  уро́ ке  я  бы́ стро  реши́ л  зада́чу,  хорошо́  
написа́ л упражне́ние и поду́мал: «Я уже́ хорошо́  пишу́, 
чита́ю и могу́  реша́ть зада́чи. Что ещё я бу́ду де́лать в 
шко́ ле? Мне на́до занима́ться други́ ми интере́ сными и 
ва́жными дела́ ми». И я реши́ л пойти́  домо́ й. 

— Куда́ ты идёшь? — спроси́ ла меня́ учи́ тельница.  
  —  Домо́ й!  Я  уже́   всё  зна́ ю  и  уме́ ю,  мне  не  на́ до 
учи́ ться! До свида́ния! — отве́тил я и ушёл.

100

Урóк 5

Почему́   и́ грами, а 

не и́ гры?

Почему́  написа́ л, а 

не писа́ л?

Почему́  дела́ ми, а 

не дела́ ?

 
 
До́ ма  я  сказа́ л  ма́ ме:  «Зна́ ешь,  ма́ ма,  я  в  шко́ лу 
бо́льше не пойду́!» — «Что же ты бу́дешь де́лать?» — 
спроси́ла меня́ ма́ма. — «Бу́ду рабо́тать, как ты, врачо́м 
в больни́це». — «Хорошо́, — отве́тила ма́ма, — у твоего́ 
бра́та высо́кая температу́ра, боли́т голова́. Како́е лека́рство 
я должна́ купи́ть?» — «Како́е лека́рство? Но я не зна́ю...», 
—  сказа́ л  я.  —  «Как  же  ты  не  зна́ешь?  —  спроси́ ла 
ма́ма. — Ты врач. Тебе́ на́до разгова́ривать с больны́ ми 
ка́ждый день, ты до́лжен познако́миться со все́ми но́выми 
лека́рствами и знать о них всё!» Я до́лго ду́мал, а пото́м 
сказа́л: «Нет, я не хочу́ рабо́тать врачо́м, э́то о́чень тру́дно. 
Я бу́ду рабо́тать инжене́ром на заво́де, как па́па». 

Ве́ чером  па́ па  прие́ хал  с  заво́ да  о́ чень  по́ здно, 
по́ сле рабо́ ты он был в рестора́не со свои́ ми ста́рыми 
шко́ льными  друзья́ ми.  Когда́   он  прие́ хал  домо́ й,  я 
спроси́ л:  «Па́па,  я  бу́ду  рабо́ тать  инжене́ ром,  как  ты, 
мо́жно? Я бо́ льше в шко́ лу не хожу́, потому́  что я уже́ 
всё зна́ ю!  Я  бу́ду  стро́ ить  но́ вые города́  с больши́ ми, 
краси́ выми  па́ рками».  —  «Хорошо́ ,  —  отве́ тил 
оте́ ц,  —  бу́дем  рабо́ тать  вме́ сте».  Он  взял  бума́ гу  с 
непоня́ тными рису́ нками и сказа́ л:«Посмотри́ ! Здесь 
есть оши́ бки. Скажи́ , где они́ ?» Я до́лго смотре́л на э́ту 
бума́ гу. «Па́па, я ничего́  не понима́ю!» — «Ну, тогда́ я 
бу́ду рабо́ тать, а ты смотри́ !» — отве́тил оте́ц. Я до́ лго 
смотре́л, как рабо́ тает оте́ц, а пото́ м сказа́ л: «Зна́ешь, 
па́па, за́втра я опя́ть пойду́  в шко́лу!» 

Сейча́ с  я  учу́ сь  в  университе́ те.  Я  интересу́ юсь 
иностра́ нными  языка́ ми  и  иску́ сством  други́ х  стран, 
ка́ ждый  день  я  мно́ го  занима́ юсь.  Я  счита́ ю,  что 
тогда́   мои́   роди́ тели  сде́ лали  пра́ вильно.  Они́   не 
рассерди́ лись, а показа́ ли мне, что я ничего́  не зна́ ю 
и поэ́тому до́ лжен учи́ ться. А как вы счита́ете?

Почему́  врачо́ м, а 

не врач?

Почему́  должна́, а 

не до́ лжен?

Почему́  с больны́ ми, 
а не с больны́ м?

Почему́  свои́ ми, а 

не его́ ?

Как вы понима́ ете 
«непоня́ тный»?
Как вы понима́ ете 
«смотре́ л на э́ ту 
бума́ гу»?

Как вы понима́ете «а 
показа́ли мне, что 
я ничего́ не зна́ю и 
поэ́тому до́лжен 
учи́ ться»?

Урóк 5

101

1)  回答下列问题。

(1) Почему́  ма́льчик реши́ л бо́льше не ходи́ ть в шко́лу?
(2) Где он хоте́л рабо́тать?
(3) Почему́  он реши́ л опя́ть ходи́ ть в шко́лу?
(4) Как роди́ тели помогли́  ему́  поня́ть, что учи́ ться о́чень ва́жно?

2)  分角色朗读课文。

3)  讨论题。

(1) Как вы счита́ете, роди́тели сде́лали пра́вильно и́ли непра́вильно?
(2) Как вы ду́маете, учи́ ться — э́то ва́жно и́ ли нева́жно?

26  朗读一个老大夫与年轻大夫的对话，说一说还有什么工作需要终生学习。

— Ива́н Ива́нович, тру́дно рабо́тать до́ ктором?
— Тру́дно.
— А как на́до рабо́тать?
— Хорошо́ .
— А ско́лько вре́мени вы учи́ лись?
— Мно́ го.
— Ско́лько лет?
— Всю жизнь.

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

27  选择填空。

1) Сего́дня к нам в шко́лу приду́ т 

.

2) Мы познако́мились с 
3) Каки́ х 
4) Де́ти подари́ ли цветы́  
5) Весь день мы говори́ ли об э́тих 
.

 вы зна́ете?

.

.

А. изве́ стные космона́вты
Б.  изве́ стных космона́втов
В. изве́ стным космона́втам
Г.  изве́ стными космона́втами
Д. изве́ стных космона́втах

102

Урóк 5

6) Он мно́ го занима́ется 
7) Па́па хорошо́  зна́ет мно́ го 

.
8) Учи́ тельница расска́зывала нам об 
.

9) Каки́ е 

 вы зна́ете?

.

А. иностра́нные языки́
Б.  иностра́нных языко́ в
В. иностра́нными языка́ми
Г.  иностра́нных языка́х

28  听读短文并回答问题：Почему́ Татья́на Ива́новна реши́ла стать учи́тельницей?

Все ребя́та на́шего кла́сса лю́ бят на́шу учи́ тельницу Татья́ну Ива́новну.
— А как вы ста́ ли учи́ тельницей? — одна́ жды мы спроси́ ли Татья́ ну 

Ива́новну.

— Когда́-то, — отве́тила Татья́ на Ива́новна, — я была́ учени́ цей, как 
и вы. В мла́дших кла́ссах я не ду́ мала, кем бу́ду, когда́ ста́ну взро́ слой. А 
вот в ста́рших кла́ссах заме́тила, что мне о́чень интере́ сно с ма́ ленькими 
ребя́тами. И я реши́ ла стать учи́ тельницей.

29  将短文中的生词分为三类并填写表格。

Кита́й — больша́я и дре́вняя страна́. В Кита́й приезжа́ют тури́ сты из 
ра́зных стран ми́ ра. Тури́ сты быва́ют ра́зные. Одни́  интересу́ ются приро́дой, 
други́ е — больши́ ми города́ми, а тре́тьи — музе́ями, дворца́ми, хра́мами. 
Но все тури́ сты обяза́тельно быва́ют на Вели́ кой Кита́йской стене́, в музе́е 
Гугу́ н и в Ле́тнем дворце́ — Ихэюа́нь в Пеки́ не. 

Урóк 5

103

不影响理解的词

可以猜出大概意思的词

必须查词典的词

1

2

3

1

2

3

30  朗读短文并回答下列问题。

1

2

3

Меня́   зову́ т  Лю  Ли́ ли.  Я  рабо́ таю  учи́ тельницей 
в  шко́ ле.  Одна́ жды  на  уро́ ке  я  сказа́ ла:  «Сего́ дня  мы 
бу́дем  писа́ ть  сочине́ ние  “Кем  я  хочу́   быть”».  Мои́  
ученики́  бы́ стро написа́ли сочине́ния. Когда́ я прочита́ла 
сочине́ния, я поняла́, что почти́  все мои́  ученики́  хотя́ т 
стать космона́втами, как Лю Ян.

На сле́дующем уро́ ке я сказа́ла: «Если вы все ста́нете космона́втами, 
кто бу́дет у вас рабо́тать в по́ле, в больни́ це, в магази́ не? Хоти́ те написа́ть 
письмо́  Лю Ян?» 

На уро́ ке мои́  ученики́  написа́ли письмо́  Лю Ян. Они́  спра́шивали, как 
стать космона́втом, кака́я профе́ ссия са́мая интере́ сная. Лю Ян отве́тила: 
«Нет плохо́ й рабо́ты, есть ра́зные профе́ ссии».

Вопро́ сы:
1)  Вы хоти́ те быть космона́втами? Почему́ ?
2)  Как вы понима́ете «Нет плохо́ й рабо́ты, есть ра́зные профе́ ссии» ?

31  看图，按照图意编写短文。

  短文提纲：

1)  Где был па́па у́ тром?
2)  Что он купи́ л? 
3)  Кому́  он чита́л кни́ гу?
4)  Как вы ду́маете, дочь лю́ бит слу́ шать э́ту кни́ гу? Это кни́ га для дете́й? 

104

Урóк 5

 
Ч

Е

Л

О

В

Е

К И П

Р
И
Р

О

Д

А

Ч

Е

Л

О

В

Е

К

И

П

Р

И

Р

О

Д

А

Ч

Е

Л

О

В

Е

К

И

П

Р

И

Р

О

Д

А

Слова́ рь 

де́тство, -а［名，中］童年

стро́ го［副］

звукоза́пись, -и; -и［名 , 阴］录音

деся́тый, -ая, -ое; -ые［数］第十

кабине́т, -а; -ы［名 , 阳］（学习）室 , 办公室

ката́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются［动 , 未 , I］

коридо́ р, -а; -ы［名 , 阳］走廊

ло́дка, -и; -и［名 , 阴］船

    на чём    （乘车、船等）游玩

соглаша́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

дежу́ рный, -ая, -ое; -ые［形］值日的 ; 

  ［动 , 未 , I］

  ［用作名词］值日生

      согласи́ ться, -ашу́ сь, -аси́ шься; -ася́тся

настоя́щий, -ая, -ее; -ие［形］真正的 ; 

［动 , 完 , II］с кем  同意

  现在的

счита́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］

стро́ гий, -ая, -ое; -ие［形］严厉的 //

кого́ -что кем-чем  认为

Урóк 5

105

 
 
 
 
 
 
Урóк 6
Мой день

Вы нау́ читесь

говори́ ть и спра́шивать о вре́мени; расска́зывать, как 
вы прово́дите свой день; спра́шивать, что де́лают ва́ши 
друзья́ обы́ чно у́тром, днём и ве́чером.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

—  Кото́ рый час?/Ско́лько сейча́с вре́мени?
—  Сейча́с во́ семь часо́ в утра́.
Я обы́ чно встаю́  в шесть (часо́в) пятна́дцать (мину́т) утра́. 
Сего́дня я встал в семь (часо́в) три́дцать (мину́ т).

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́вна:  Здра́вствуйте, ребя́та. Начнём наш уро́к. Сего́дня на уро́ке 
мы бу́дем говори́ ть о вре́мени. Лю Ин, кото́рый сейча́с час? 
Извини́ те, Анна Петро́ вна, я вас не понима́ю.

Лю Ин: 
Анна Петро́ вна:  Тогда́ скажи́  нам, что ты обы́ чно де́лаешь ка́ждый день. 
Лю Ин: 

В суббо́ту и в воскресе́нье я отдыха́ю, гуля́ю с друзья́ми. А в 
понеде́льник мне на́до встава́ть ра́но, бы́ стро за́втракать, пото́м 
на авто́бусе е́хать в шко́лу. В авто́бусе всегда́ мно́го люде́й. Не 

106

Урóк 6

 
о́чень прия́тно. Поэ́тому я не люблю́  понеде́льник.

Анна Петро́ вна:  Ли Мин, а ты то́же не лю́ бишь понеде́льник? 
Ли Мин: 

Нет, Анна Петро́вна, я люблю́  понеде́льник, люблю́  встава́ть 
ра́но. Когда́ я встаю́  ра́но, я хожу́ в шко́лу пешко́м. Я иду́ 
и смотрю́ , что де́лают лю́ ди, куда́ они́  спеша́т. Это о́чень 
интере́сно.

Анна Петро́ вна:  А когда́ ты встаёшь? Когда́ ложи́ шься спать?
Ли Мин: 

Я... Извини́ те, Анна Петро́ вна, я не зна́ю, как сказа́ть э́то 
по-ру́ сски.

Анна Петро́ вна:  Хорошо́ . Сего́дня вы нау́ читесь расска́зывать о своём дне.

2  说一说。

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?
?
  — 
  —  В суббо́ ту и в воскресе́нье я отдыха́ю. А в понеде́льник мне на́до 

встава́ть ра́но и е́хать в шко́лу. 

?

? 

  — 
  —  Я е́ду в шко́лу на авто́ бусе.
  — 
  —  Нет, я не люблю́  е́здить на авто́бусе, в нём ча́сто быва́ет мно́го люде́й.
  — 
?
  —  Нет, Ли Мин лю́ бит понеде́льник.
2)  Что отве́тила Анна Петро́ вна?
  —  Анна Петро́ вна, что мы бу́дем учи́ ть на э́том уро́ ке?
  — 

.

3  注意听录音并看图回答问题。

Урóк 6

107

 
4  说一说他们在星期几去过哪里。

Образе́ц:  Са́ша лю́ бит игра́ть в футбо́л. (стадио́ н, суббо́та)

  Он ходи́ л на стадио́ н в суббо́ту.

1)  Ири́ на лю́ бит гуля́ть. (парк, воскресе́нье)
2)  Роди́ тели лю́ бят фи́ льмы. (кино́ , понеде́льник, ве́чером)
3)  Учи́ тельница лю́ бит чита́ть кни́ ги на ру́ сском языке́. (библиоте́ка, среда́)
4)  Мы лю́ бим игра́ть в ша́хматы. (кружо́ к, вто́ рник)
5)  Я люблю́  ката́ться на ло́дке. (река́, пя́тница, по́ сле шко́лы)
6)  Ма́ма купи́ ла фру́ кты. (магази́ н, четве́рг)  

108

Урóк 6

 
 
5  模仿示例做出推断，他们做这件事情用了多长时间。

Образе́ц:  Ната́ша ве́чером никуда́ не ходи́ ла. Она́ занима́лась.

  Ната́ша весь ве́чер занима́лась.

1)  Ма́ма сего́дня не ходи́ ла на рабо́ту. Она́ была́ до́ма.
2)  Ба́бушки у́ тром не́ было до́ма. Она́ была́ у врача́.
3)  Ка́ти ве́чером не́ было до́ма. Она́ гуля́ла.
4)  Андре́й не́ был в шко́ле на уро́ ках. Он был на соревнова́ниях.
5)  На уро́ ке мы не чита́ли и не говори́ ли. Мы то́лько писа́ли сочине́ние.

6  Анто́ н 去 Крым 度 假。 读 一 读 他 从 Крым 写 给 父 母 的 信， 帮 助 他 给 动 词
е́здить — е́хать, ходи́ ть — идти́ , лета́ть — лете́ть 找到合适的位置，并在邮
件中找出表示时间的词或词组。

Кому:

Тема:

Дороги́ е па́па и ма́ма!

Я  живу́   в  Крыму́   уже́   це́ лую  неде́ лю.  Сюда́   мо́ жно 
  на  самолёте.  Мы 

Кому:
по́ езде  и́ ли 
Тема:
Крыму́  из одного́  го́ рода в друго́ й мы 
ката́лись на ло́дке. Я о́чень люблю́  ката́ться на ло́дке.

  на  самолёте.  Но  в 
 на авто́ бусе. Мы мно́ го 

  на 

Крым  о́ чень  краси́ вый.  Мы  здесь  хорошо́   отдыха́ ем  и,  коне́чно, 
Кому:
мно́ го купа́емся. Я люблю́  купа́ться ра́но у́ тром. Ве́чером мы обы́ чно 
Тема:

 в го́ ры и́ ли 

 в го́ сти. Вчера́, наприме́р, мы 

Кому:
в  го́ сти  к  на́ шим  сосе́дям  в  де́ тский  ла́ герь.  Мы  до́ лго 
Тема:
ла́герю и игра́ли с ребя́тами в футбо́л.

  по 

Я ско́ ро верну́ сь домо́ й и тогда́ бо́льше расскажу́  о свое́й экску́ рсии.
До свида́ния! Целу́ ю.

Ваш сын Анто́ н.

Урóк 6

109

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  按照实际情况书面回答问题。

1)  Что ты де́лаешь в суббо́ту и воскресе́нье?
2)  Что ты де́лаешь ка́ждое у́ тро? А сего́дня? 
3)  Ско́лько вре́мени ты обы́ чно де́лаешь уро́ ки? А сего́дня?  

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

钟点表示法

Кото́ рый час?
Ско́лько вре́мени?

час

двена́дцать часо́ в 
  пятна́дцать мину́ т

семь часо́ в три́ дцать 
  мину́ т

Когда́?
В кото́ ром часу́ ?

в час

в двена́дцать часо́ в 
  пятна́дцать мину́ т

в семь часо́ в три́ дцать 
  мину́ т

10

9

8

10

9

8

10

9

8

12

11

1

7

5

6

12

11

1

7

5

6

12

11

1

7

5

6

2

3

4

2

3

4

2

3

4

Запо́мните!

оди́ н час
два, три, четы́ ре часа́
пять  —  два́ дцать,  три́ дцать, 
со́ рок часо́ в

одна́ мину́ та
две, три, четы́ ре мину́ ты
пять — два́дцать, три́ дцать, со́ рок 
мину́т

8  两人一组活动：同学忘记戴表了，请你告诉他现在是几点钟。

Образе́ц:  — Кото́ рый сейча́с час?
  — Сейча́с во́ семь часо́ в.

10

9

8

12

11

1

7

5

6

2

3

4

12

11

1

12

11

1

12

11

1

12

11

1

12

11

1

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

7

5

6

7

5

6

7

5

6

7

5

6

7

5

6

110

Урóк 6

 
 
9  说出图上钟表所示的时间，并指出所示时间相同的钟表。

Образе́ц:  ① Эти часы́  пока́зывают во́ семь часо́ в.

10  按图续完句子。

Кото́рый час?

1) Сейча́с...

2) Сейча́с...

3) Сейча́с...

4) Сейча́с...

10

9

8

10

9

8

10

9

8

10

9

8

12

11

1

7

5

6

12

11

1

7

5

6

12

11

1

7

5

6

12

11

1

7

5

6

2

3

4

2

3

4

2

3

4

2

3

4

В кото́ром часу́?

Уро́ к начина́ется...

Уро́ к конча́ется...

Фильм начина́ется...

По́ езд из Пеки́ на прихо́дит...

11  模仿示例编对话。

Образе́ц:  — Когда́ начина́ется конце́рт?

  — Конце́рт начина́ется в шесть часо́ в три́ дцать мину́ т.
  — А кото́ рый сейча́с час?
  — Сейча́с шесть часо́ в.
  — Нам пора́ идти́ .

нача́ло

сейча́с

конце́рт

соревнова́ние

уро́ к

фильм

6:30

3:00

8:00

4:00

6:00

2:15

7:45

3:30

Урóк 6

111

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  看图说一说 Анто́ н 每天几点钟起床、吃早饭、上学、放学回家、吃午饭、

吃晚饭和睡觉。

Анто́ н встаёт в...

Анто́ н за́втракает в...

Анто́ н идёт в шко́лу в...

Анто́ н идёт домо́ й из 
шко́лы в...

Анто́ н обе́дает в...
а у́жинает в...

Анто́ н ложи́ тся 
спать в...

13  按照实际情况填写表格，你和你的家人一般几点钟做什么。

Когда́?

Что ты де́лаешь?

Что роди́ тели де́лают?

В шесть часо́ в 
три́ дцать мину́ т.

В семь часо́ в.

Я встаю́ .

Ма́ма гото́ вит за́втрак.
Па́па слу́ шает ра́дио.

112

Урóк 6

14  模仿示例编对话。

Образе́ц:  Я спешу́  на рабо́ту.   (7:00)

  — Скажи́ те, пожа́луйста, кото́ рый час? Я спешу́  на рабо́ту.
  — Сейча́с семь часо́ в.
  — Спаси́ бо.
1)  Я спешу́  в шко́лу. (7:03)
2)  Я спешу́  в кинотеа́тр. (4:45)
3)  Я спешу́  на вокза́л. (9:21)
4)  Я спешу́  на конце́рт. (6:13)
5)  Я спешу́  в больни́ цу. (8:10)
6)  Мы спеши́ м на стадио́ н. (5:30)

Внима́ ние!

口语中 час 和 мину́ та 经常省略。如：
— Кото́ рый сейча́с час?
— Сейча́с два (часа́) пятна́дцать 

(мину́ т).

15  问一问并用俄语写出对话中的时间。

?

?

1)  — 
  —  Сейча́с 5 ве́чера. 
  — 
  —  Баскетбо́л начина́ется в 5:30 ве́чера. 
2)  — 
  —  Фильм начина́ется в 8 ве́чера.
  — 
  —  Сейча́с 7 ве́чера.
3)  — 
  —  Обы́ чно я обе́даю в 12.
  — 
  —  Сейча́с 2.

?

?

?

?

Урóк 6

113

 
 
 
 
 
 
4)  — 
  —  Я начина́ю рабо́тать в 9 утра́.
  — 
  —  Уже́ 8:49.
5)  — 
  —  Я прие́хал на вокза́л в 12:10 дня.

?

?

?

16  向同学确认事情发生的时间。

Образе́ц:  Наш класс верну́лся вчера́ ве́чером. (5:30, ве́чер)

  — Наш класс верну́лся вчера́ ве́чером.
  — В кото́ ром часу́ ?
  — В пять (часо́ в) три́ дцать (мину́ т) ве́чера.

1)  Спортсме́ны верну́лись с Олимпиа́ды сего́дня у́ тром. (10:15, у́ тро)
2)  Го́ сти приду́ т за́втра ве́чером. (6:30, ве́чер)
3)  Послеза́втра мы пое́дем на экску́ рсию. (12:00, день)
4)  По́ езд из Москвы́  сюда́ приезжа́ет ве́чером. (10:40, ве́чер)
5)  Позавчера́ у́ тром я встал о́чень ра́но. (5:00, у́ тро)
6)  Са́ша приходи́ л ко мне вчера́. (3:00, день)

17  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да: Приве́т, Анна! Хо́чешь посмотре́ть фильм «Зи́ мние цветы́ »? Я тебя́ 

приглаша́ю.

Анна:  С удово́льствием! А когда́ начина́ется фильм?
Сун Да: В семь (часо́ в) пятна́дцать (мину́ т).
Анна:  Кото́ рый сейча́с час?  
Сун Да: Шесть (часо́ в) три́ дцать (мину́ т). 
Анна:  Уже́ шесть три́ дцать? А мне ещё на́до идти́  домо́ й.
Сун Да: Успе́ешь, у нас ещё со́ рок пять мину́ т.
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Куда́ Сун Да приглаша́ет Анну?
(2) Когда́ начина́ется фильм?

114

Урóк 6

 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Кото́ рый сейча́с час?
(4) Куда́ Анна сейча́с спеши́ т?
(5) Как вы ду́маете, они́  опа́здывают? Почему́ ?

3)  两人一组模仿练习 17 编对话。

18  问一问。

Образе́ц:  — Ты не зна́ешь, когда́ Ми́ ша за́втракает?

  — Ми́ ша обы́ чно за́втракает в семь часо́ в пятна́дцать мину́ т.

?

?

?

1)  — 
  —  Ма́ша обы́ чно встаёт в шесть часо́ в три́ дцать мину́ т.
2)  — 
  —  Они́  обе́дают в час.
3)  — 
  —  Он идёт в шко́лу в во́ семь часо́ в утра́.
4)  — 
  —  Он обы́ чно занима́ется днём.
5)  — 
  —  Они́  у́жинают в семь часо́ в два́дцать мину́ т ве́чера.
6)  — 
  —  Све́та обы́ чно де́лает дома́шние зада́ния днём и́ли ве́чером по́сле у́жина.
7)  — 
  —  Они́  иногда́ гуля́ют по́ сле шко́лы.

?

?

?

?

19  模仿示例编对话。比一比，看哪个组编的对话最准确、最多。

Образе́ц:  Са́ша — ложи́ ться 

  —  Са́ша, когда́ ты обы́ чно ложи́ шься спать?
  —  Обы́ чно я ложу́ сь спать в де́вять часо́ в ве́чера.
  —  А во ско́лько ты лёг/легла́ спать вчера́?
  —  Вчера́ я лёг/легла́ спать в де́ сять часо́ в ве́чера.

10

9

8

10

9

8

12

11

1

7

5

6

12

11

1

7

5

6

2

3

4

2

3

4

1)  Ле́на — встава́ть 

12

11

1

12

11

1

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

7

5

6

7

5

6

Урóк 6

115

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
12

11

1

12

11

1

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

7

5

6

7

5

6

2)  Ли Мин — спать

3)  На́дя — у́жинать

4)  Ви́ тя и Ка́тя — обе́дать

12

11

1

12

11

1

10

9

8

2

3

4

10

9

8

7

5

6

7

5

6

12

11

1

12

11

1

2

3

4

10

9

8

2

3

4

7

5

6

7

5

6

10

9

8

2

3

4

5)  Андре́й и Ми́ша — начина́ть де́лать дома́шние зада́ния

6)  Ма́ша — просыпа́ться

12

11

1

12

11

1

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

7

5

6

7

5

6

12

11

1

12

11

1

10

9

8

2

3

4

10

9

8

2

3

4

7

5

6

7

5

6

20  看图说一说 Ната́ша 星期天做了什么。 

116

Урóк 6

21  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да и Ната́ша встре́тились в авто́ бусе.
Сун Да:  Ната́ша, что ты обы́ чно де́лаешь у́ тром?
Ната́ша:  Обы́ чно я встаю́  в семь часо́ в, одева́юсь, за́втракаю и иду́  в шко́лу.
Сун Да:  А как ты обы́ чно за́втракаешь?
Ната́ша:  Обы́ чно ма́ма даёт мне хлеб и молоко́ . Я ем и иду́  в шко́лу. 
Сун Да:  А когда́ ты вста́ла сего́дня? 
Ната́ша:  Сего́дня я вста́ла в семь часо́ в со́ рок мину́ т, оде́лась, поза́втракала, 

пришла́ на остано́ вку и встре́тила тебя́.

Сун Да:  А что ты е́ла сего́дня?
Ната́ша:  Сего́ дня  я е́ ла  торт с ча́ ем. А ты, Сун Да,  что обы́ чно  де́ лаешь 

у́ тром?

Сун Да:  Ната́ша, сейча́с моя́ остано́ вка. Пото́м поговори́ м. Я тебе́ позвоню́ .
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Где разгова́ривают ребя́та?
(2) Что обы́ чно у́ тром де́лает Ната́ша?
(3) Что она́ сде́лала сего́дня у́ тром?
(4) Как обы́ чно за́втракает Ната́ша?
(5) Что она́ е́ла сего́дня у́ тром?
3)  两人一组模仿练习 21 编对话。

22  背诵小诗，注意语调。

Часы́
Хо́чешь знать, кото́ рый час?
Друг буди́ льник есть у нас.
Он подска́жет, что нам де́лать:
Спать, гуля́ть и́ ли обе́дать.

Это буди́ льник.

Урóк 6

117

 
 
 
 
 
Мы бу́дем чита́ть текст

23  找出左右栏中的成对的未完成体和完成体动词，把它们用线连起来。它们

将帮助你阅读理解课文 «Как найти́  бо́льше свобо́дного вре́мени?»。

находи́ ть 
учи́ ть 
дава́ть 
де́лать 
говори́ ть 
встава́ть 
отвеча́ть 

сказа́ть
сде́лать
дать
вы́ учить
отве́тить
найти́
встать

24  朗读课文并完成下列任务。

Как найти́  бо́ льше свобо́дного вре́мени?

Из журна́ ла «Пионе́ р»

Как  найти́   бо́ льше  свобо́ дного 

Как вы понима́ ете 

вре́мени?

Как сде́лать уро́ ки бы́ стро?
На э́ти вопро́ сы о́чень интере́ сно 
отвеча́ л Сухомли́ нский*. Он сказа́л: 
«По́ сле  шко́ лы  совсе́ м  не  на́ до 
де́ лать  уро́ ки,  а  на́ до  занима́ ться 
спо́ ртом, ходи́ ть на вы́ ставки и в музе́и, занима́ться в 
кружка́х и клу́бах, рабо́тать во дворе́ и в по́ле».

Когда́   же  де́ лать  уро́ ки?  Сухомли́ нский  говори́ л, 
что о́чень хорошо́  встава́ть в шесть часо́в утра́ и де́лать 
уро́ ки.  Утром  голова́   рабо́ тает  лу́ чше,  и  уро́ ки  учи́ ть 
легко́ ,  все  зада́чи,  все  упражне́ ния  мо́ жно  сде́ лать 
бы́ стро, все но́ вые слова́ мо́жно вы́ учить сра́зу.

«бо́ льше 
свобо́ дного 
вре́ мени»?

Почему́  отвеча́ л, а 
не отвеча́ ет?

Почему́  часо́ в, а не 

час?

Наприме́р, так де́лают Ира и Андре́й. Ра́ньше они́  
встава́ ли в семь  часо́ в  и шли в  шко́ лу,  по́ сле шко́ лы 

Почему́  встава́ ли, 
а не вста́ ли?

118

Урóк 6

о́чень до́лго де́лали уро́ ки. А тепе́рь они́  всё де́лают так, 
как говори́ т Сухомли́ нский. Они́  встаю́ т в пять часо́в 
три́ дцать мину́ т. В пять часо́ в со́ рок мину́ т начина́ют 
де́ лать  уро́ ки,  а  в  во́ семь  часо́ в  иду́ т  в  шко́ лу.  По́ сле 
уро́ ков  у  них  есть  свобо́ дное  вре́ мя.  Они́   отдыха́ ют, 
чита́ ют,  занима́ ются  му́ зыкой.  И  в  шко́ ле  у́ чатся 
хорошо́ .

Но не все мо́гут жить так, как говори́т Сухомли́нский. 
Вот что говори́т учени́к пя́того кла́сса Же́ня: «Я не могу́ 
де́лать уро́ки у́тром. Бою́ сь. А вдруг я не вста́ну в шесть 
часо́в утра́? Тогда́ я не смогу́ сде́лать уро́ки».

Да, Сухомли́нский говори́л то́лько о лю́ дях с си́льным 

хара́ктером (性格).

Как по-кита́ йски 
«пять часо́ в 
три́ дцать 
мину́ т»?

Как вы понима́ ете 
«А вдруг я не 
вста́ ну в шесть 
часо́ в утра́»?
Как вы понима́ ете 
«лю́ ди с си́ льным 
хара́ ктером»?

注： Сухомли́ нский 苏霍姆林斯基（1918—1970），苏联著名教育实践家和教育理论家。

1)  根据课文内容判断正误。

( 

  )  (1)  Сухомли́ нский говори́ л ученика́м, как найти́  бо́льше 

свобо́дного вре́мени.

( 

  )  (2)  Сухомли́ нский говори́ л, что уро́ ки ну́жно де́лать по́ сле 

шко́лы.

( 

( 

( 

  )  (3)  Сухомли́ нский говори́ л, что на́до встава́ть в шесть часо́ в утра́.
  )  (4)  Ира и Андре́й ра́ньше о́чень бы́ стро де́лали уро́ ки.
  )  (5)  Все ребя́та мо́ гут жить так, как говори́ т Сухомли́ нский.

2)  讨论题。

(1) Всем ли помога́ют слова́ Сухомли́ нского?
(2)  Как  ты  счита́ ешь,  когда́   лу́ чше  встава́ть  и  ложи́ ться  спать?  Когда́ 

лу́ чше де́лать дома́шние зада́ния?

3)  现在你是 Ира 或 Андре́й，请你讲述自己每天的时间安排。
  可以这样开始：Ра́ньше я ча́сто встава́ла... а тепе́рь я...

Урóк 6

119

 
 
Мы бу́дем проверя́ ть себя́

25  选词填空。

звони́ ть/позвони́ ть

1)  Мой друг Са́ша ча́сто 
  По́ сле обе́да Са́ша 

 мне.

 мне.

2)  Я ча́сто 
  Вчера́ я 

приглаша́ть/пригласи́ ть

 своего́  дру́ га к себе́ в го́ сти.
 своего́  дру́ га к себе́ в го́ сти.
опа́здывать/опозда́ть

3)  Ра́ньше Юра ча́сто 
  Сего́дня Юра не 

 на уро́ к.

 на уро́ к.

писа́ть/написа́ть

4)  Ната́ша ча́сто 
  Сего́дня по́ сле у́жина Ната́ша 

 пи́ сьма свое́й ма́ме.

 письмо́  свое́й ма́ме.

5)  Алёша всегда́ 
  По́ сле обе́да брат 

6)  Анто́ н обы́ чно 
  Де́душка сего́дня 

есть/съесть

 бы́ стро.

 я́блоко и ушёл на рабо́ту.

встава́ть/встать

 в шесть часо́ в.

 ра́но.
ложи́ ться/лечь

7)  Ба́ бушка  всегда́   по́ здно 

  спать.  Но  сего́ дня  она́   о́ чень 

уста́ла и ра́но 

 спать. 

одева́ться/оде́ться

8)  Сын обы́ чно бы́ стро 
  Утром ма́ма вста́ла, 

 и за́втракает.
 и ушла́ на рабо́ту.

120

Урóк 6

26  猜谜语。

Ног нет, а хожу́.
Рта нет, а скажу́.
Когда́ спать, когда́ встава́ть.
Когда́ рабо́ту начина́ть.

буди́льник

27  听录音，说出 Ми́ ша 什么时候吃早饭、吃午饭、睡觉。

28  看图，以«День Воло́ди» 为题编故事。说一说Воло́дя学习怎么样，为什么。

верну́ ться  домо́ й,  обе́дать,  де́ лать  дома́ шние  зада́ ния,  уви́ деть,  игра́ть  в 
футбо́л, у́жинать, смотре́ть телеви́ зор, лечь спать, не сдать экза́мен

Урóк 6

121

 
29  朗读短文。说一说 Юра 今天做了什么。

Мой день
Меня́ зову́ т Юра. Я обы́ чно встаю́  в шесть часо́ в, одева́юсь. В шесть 
три́ дцать за́втракаю. В семь звоня́ т в дверь. Это мой друг Андре́й. Мы 
ка́ждый день вме́ сте хо́дим в шко́лу.

Вот и на́ша шко́ла. В шко́ле уро́ ки начина́ются в во́ семь часо́ в утра́.
По́ сле уро́ ков в двена́дцать часо́ в пятна́дцать мину́ т я уже́ до́ма.
В два часа́ дня я начина́ю де́лать уро́ ки. Снача́ла я чита́ю по-ру́ сски. 
Пото́ м де́лаю упражне́ния. Сего́дня у меня́  мно́ го дома́шних зада́ний. Я 
выполня́ю их три часа́. В пять часо́ в я собира́ю кни́ ги и тетра́ди в су́мку и 
иду́  гуля́ть.

В шесть часо́ в на́ша семья́  у́ жинает. Ве́чером я люблю́  чита́ть и ещё 

смотре́ть телеви́ зор.

— Кото́ рый час? — спра́шивает ма́ма.
— Сейча́с во́ семь, — отвеча́ю я. — Дава́йте смотре́ть но́вый телефи́ льм. 

Он уже́ начался́. 

— Хорошо́ ! — говори́ т ма́ма.
Мы все смо́трим интере́ сный телефи́ льм. Фильм конча́ется по́ здно. Я 

говорю́  роди́ телям: «Споко́ йной но́чи!» и бы́ стро ложу́ сь спать.

30  按照实际情况书面回答问题。

1)  Когда́ ты обы́ чно встаёшь? А сего́дня?
2)  Когда́ ты обы́ чно за́втракаешь? А сего́дня?
3)  Когда́ ты обы́ чно обе́даешь? А сего́дня?
4)  Когда́ ты обы́ чно у́жинаешь? А сего́дня?
5)  Когда́ ты обы́ чно ложи́ шься спать? А сего́дня?

122

Урóк 6

Слова́ рь 

лёгкий, -ая, -ое; -ие［形］ 轻的 //легко́  ［副］

ложи́ ться, -жу́ сь, -жи́ шься; -жа́тся

свобо́дный, -ая, -ое; -ые［形］自由的 // 

  ［动 , 未 , II］

cвобо́дно［副］

лечь, ля́гу, ля́жешь; ля́гут

це́лый, -ая, -ое; -ые［形］整的 , 完整的

  ［动 , 完 , I］   躺下 ; 睡下

пора́, -ы́  ［名 , 阴］时刻 ; ［用作谓语］

одева́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

  （常接动词原形）到⋯⋯的时候了 , 该

  ［动 , 未 , I］ 

пя́тый, -ая, -ое; -ые［数］第五

встава́ть, встаю́ , встаёшь; встаю́ т

  ［动 , 未 , I］ 

оде́ться, -е́нусь, -е́нешься; -е́нутся

  ［动 , 完 , I］穿（衣服）, 穿上

просыпа́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

встать, вста́ну, вста́нешь; вста́нут

  ［动 , 未 , I］

  ［动 , 完 , I］站起来 ; 起床

просну́ ться, -ну́ сь, -нёшься; -ну́ тся

конча́ться, -а́ется; -а́ются［动 , 未 , I］

  ［动 , 完 , I］醒 , 醒来

ко́ нчиться, -чится; -чатся［动 , 完 , II］

успева́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动 , 未 , I］

结束

успе́ть, -е́ю, -е́ешь; -е́ют［动 , 完 , I］

  来得及

Урóк 6

123

 
 
 
 
 
 
Урóк 7
复习 1~ 6 课

一	 测试自己掌握了哪些语言知识。比一比，看谁完成下面的练习最准确、

最快。

1  选择填空。

.

.

1)  Пе́тя мне расска́зывал об 
2)  Я позвони́ л 
3)  Кто ви́ дел 
4)  В кла́ссе нет 
5) 
6)  Я уже́ познако́мился с 

?

.

 пришли́  в библиоте́ку.
.

7)  Он ча́сто пи́ шет пи́ сьма 
8)  У нас в гостя́х 
9)  Сего́дня у́ тром я ви́ дел 
10)  Мы ча́сто ду́маем о 
11)  Они́  с 

.

.

.

.

 пое́хали на Вели́ кую 

Кита́йскую сте́ну.

12)  В во́ семь часо́ в Ся́о Ли ушла́ от 

.

13)  Та́ня ка́ждый день чита́ет 
14)  У Пе́ти ещё нет 
15)  Мне нра́вятся 

.

.

.

124

Урóк 7

А. э́ти но́вые ученики́ 
Б.  э́тих но́ вых ученико́ в
В. э́тим но́ вым ученика́м
Г.  э́тих но́ вых ученико́ в
Д. э́тими но́ выми 
ученика́ми

Е.  э́тих но́ вых ученика́х

А.  на́ши ру́ сские друзья́
Б.  на́ших ру́сских друзе́й
В.  на́шим ру́сским друзья́м
Г.  на́ших ру́сских друзе́й
Д.  на́шими ру́ сскими 

друзья́ми
Е.  на́ших ру́сских 

друзья́х

А. э́ти кита́йские уче́бники
Б. э́тих кита́йских 
уче́бников

В. э́ти кита́йские уче́бники

 
16)  Ру́ сские друзья́ интересу́ ются 
17)  Учи́ тель вчера́ рассказа́л нам об 

.

.

Г.  э́тими кита́йскими 

уче́бниками
Д.  э́тих кита́йских 
уче́бниках 

 мне взять э́ту ру́ чку? 
.
 уви́деть вас?

18)  — 

— Коне́чно, 
19)  — Когда́ мы 
  — Я ду́маю, в сре́ду.
20) 

 до́лго игра́ть на компью́ тере. 

А.  мо́жно 
Б.  нельзя́ 
В.  мо́жем
Г.  мог
Д.  мо́гут

Это пло́хо для здоро́ вья!

21)  Они́  не 
ве́чер.
22)  Я не 

извини́ !

 прийти́  сего́дня на 

 позвони́ ть тебе́ вчера́, 

23)  Аня лю́ бит снег, её люби́ мое вре́мя го́ да 

— 

.

24) 

 мы не мо́жем купа́ться в реке́, 

потому́  что о́чень хо́лодно.

25)  Како́ й прекра́сный 

! Так ти́ хо 

и тепло́ , пойдём гуля́ть!

26)  Он позвони́ л мне по́ здно 

, я 

А.  зимо́й
Б.  зима́
В.  ве́чером
Г.  ве́чер
Д.  ле́том
Е.  ле́то

уже́ спал.
27)  В Росси́ и 
жа́ркое.

 коро́ткое и не о́чень 

28)  — Ты когда́ пое́дешь на мо́ре, 
  — Да, на ле́тних кани́ кулах.

?

29)  Я сейча́с  не могу́  говори́ ть, позвони́  мне 

.

30)  Уже́ 
31)  — Когда́ бу́дет наш по́ езд?

? А я ду́мал то́лько час.

А.  в шесть часо́в ве́чера
Б.  два часа́
В.  че́рез два часа́
Г.  в семь часо́в три́дцать 

мину́т

Урóк 7

125

 
  — Посмотри́  на биле́ты. По-мо́ ему,  

Д.  семь часо́в три́дцать 

. А сейча́с уже́ пять! 

мину́т

32)  Я на́чал писа́ть сочине́ние 
33)  Я зна́ю, что лете́ть из Пеки́ на в Москву́  

.

на самолёте о́чень до́лго, 

.

34)  — Ты 

  — Нет, я 

 в шко́лу пешко́м?

 на велосипе́де, а мой 

мла́дший брат 

 пешко́м.

35)  Ты ча́сто 
36)  Ско́ лько вре́мени на́до 

 в Пеки́ н на самолёте?

 до 

Москвы́ ?

37)  В про́ шлом году́  ле́том мы 

 на 
 на по́ езде 15 часо́ в! 

мо́ ре. Мы 
Очень до́лго!

38)  Ско́лько вре́мени на́до 

 до 

ста́нции метро́  пешко́м, 15 мину́ т?

39) 

 на́шего до́ма больни́ ца, там 

рабо́тает мой па́па.

40)  Соба́ка сиди́ т 

 две́рью. Она́ 

ждёт, когда́ ма́ма откро́ ет ей дверь.

41)  Кто там 

 две́рью? Я не зна́ю, 

мне стра́шно.

42)  Ма́ма ча́сто покупа́ет проду́ кты в 

магази́ не 

 па́рка.

43)  Мы снача́ла занима́емся спо́ ртом 

 стадио́ не, а пото́м обе́даем 
 столо́ вой.
 како́ й у́лице и 
како́м до́ме вы живёте? 

44) 

45)  —  По-мо́ ему, 

 конце́рте бы́ ло 

о́чень ску́ чно!

126

Урóк 7

А.  е́зжу
Б.  хо́дишь
В.  хо́дит
Г.  лета́ешь
Д.  е́здили
Е.  лете́ть
Ё.  е́хали
Ж.  идти́

А. пе́ред
Б. за
В. о́коло 

А. в

Б. на

 
 
 
 — Пойдём 

  клуб! Я ду́маю, что 

46)   Мы бы́ ли 

 клу́бе бу́дет о́чень ве́село.
 Пеки́ не и 

Вели́ кой Кита́йской стене́. Мы лете́ли 
 самолёте. 

 Пеки́ н 

А 
е́здили 

 Вели́ кую Кита́йскую сте́ну 

 авто́ бусе.

47)  —  Вы лю́ бите гуля́ть 
  —  Да, мы ча́сто е́здим 

 лесу́ ?
 лес на 

маши́ не.
48)   Ма́ма о́чень уста́ла 
 рабо́те. 
 дива́не и 
Сейча́с она́ лежи́ т 
отдыха́ет. Ве́чером она́ пойдёт гуля́ть с 
па́пой 
 парк.

2	 选词并用它们的适当形式填空。

слу́ шать, слы́ шать; называ́ться, звать; смотре́ть, ви́ деть

1)  —  Алло́ , Аня, ты меня́ 
  — 

, но о́чень пло́хо. 

?

2)  —  Аня, приве́т. А тепе́рь ты меня́ 
  —  Приве́т, Ира! Да, тепе́рь я 
  —  Аня, что ты сейча́с де́лаешь?
  —  Я 
  —  Коне́чно, люблю́ .  

 му́ зыку. Ты лю́ бишь му́ зыку?

?
 хорошо́ . 

3)  —  Пе́тя, что ты де́лаешь?
  —  Де́ душка,  я 

Очень краси́ вый. Вот он!

  альбо́ м  с  фотогра́ фиями  Москвы́ . 

  —  Дорого́ й внук, я ничего́  не 

. Где мои́  очки́ ?

Урóк 7

127

 
 
4)    В кинотеа́тре
  —  Пе́ тя! Пе́ тя! Ты 
но́ вая сосе́дка!  

 ту  молоду́ ю де́ вушку? Это на́ ша 

  —  Ма́ша, ти́ хо. Мы в кинотеа́тре. Все 

 фильм.

5)  —  Ребя́ та, сего́дня у нас экску́ рсия в моско́ вское метро́ . Эта краси́ вая 
 «Пу́ шкинская». А кто зна́ет, почему́  она́ так 

ста́нция 

?
  —  Потому́  что изве́ стного ру́ сского поэ́та 

Серге́евич Пу́ шкин. 

 Алекса́ндр 

 э́тот му́ зей?

6)  —  Как 
  —  Музе́й иску́ сств. 
  —  А как 
  —  Ива́н Петро́ вич Но́ виков. 

 дире́ктора э́того музе́я?

3	 看图选词并用它们的适当形式填空。

1)  Кни́ га 

 на столе́.

 лежа́ть, стоя́ть

2)  Ма́льчик 

 у окна́.

3)  Ба́бушка 

 на крова́ти.

4)  На окне́ 

 ру́чки и тетра́ди.

5)  Во дворе́ 

 велосипе́д.

128

Урóк 7

4  看图回答问题：Что лежи́ т на столе́? Что стои́ т на столе́?

5  朗读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Аня два часа́ собира́ла ве́щи. В четы́ ре часа́ она́ их собрала́.
2)  Ма́ша весь ве́чер реша́ла зада́чи и, наконе́ц, реши́ ла их.
3)  Учи́ тельница проверя́ла сочине́ния шко́льников це́лый час и, наконе́ц, 

прове́рила их.

4)  Ма́льчик всё у́ тро учи́ л стихотворе́ние и, наконе́ц, вы́ учил.
5)  Ба́бушка гото́ вила у́жин два часа́ и, наконе́ц, его́  пригото́ вила.

Урóк 7

129

6  用括号中的词组回答问题。

1)  Кого́  ты хо́чешь ви́ деть сейча́с? (мои́  ста́рые друзья́)
2)  Кому́  они́  звоня́т на пра́здники? (свои́  люби́ мые роди́ тели)
3)  С кем Ка́те интере́ сно гуля́ть в па́рке? (свои́  весёлые подру́ ги)
4)  О ком всегда́ ду́мает ма́ма? (свои́  дороги́ е де́ти)
5)  Что Пе́тя купи́ л в магази́ не? (вку́ сные фру́ кты и о́ вощи)
6)  Чьи э́то ве́щи? (на́ши но́ вые сосе́ди)

7  选词填空。

А.  

1) 
2)  Ви́ тя пока́зывает мне 

 (Его́ /Свой) сосе́д — кита́йский учёный.

 (его́ /свои́ ) фотогра́фии. (фотогра́фия 

Ви́ ти)

3)  Ве́ра пи́ шет сочине́ние в 

 (её/свое́й) тетра́ди. Ка́тя смо́трит 

 (её/свою́ ) тетра́дь. (тетра́дь Ве́ры)

4)  Та́ ня,  мне  о́ чень  нра́ вится 

магази́ не ты обы́ чно покупа́ешь 

  (твоя́ /своя́ )  оде́ жда.  В  како́ м 
 (твою́ /свою́ ) оде́жду?

5)  На́ша сосе́дка всегда́ говори́ т то́ лько о 

 (её/своём) сы́ не. 

Мы уста́ли слу́ шать о 

 (её/своём) сы́ не. (сын сосе́дки)

Б.    его́ , её, свой, свое́й
1)  —  Куда́ вы е́дете? В дере́вню?
  —  Да, у нас там есть 
  —  А на чём вы е́дете? На такси́ ?

 дом. 

130

Урóк 7

  —  Нет, не на такси́ , а на 

 маши́ не. Но на́ша маши́ на о́чень 
ста́ рая,  а  у  Пeтра́   Петро́ вича  но́ вая.  В  про́ шлое  воскресе́ нье  мы 
е́здили в дере́вню на 

 маши́ не. 

2)  —  Лёша купи́ л но́ вый костю́ м. Ты ви́ дела 
  —  Ви́ дела. Я спроси́ ла его́ , где он купи́ л 

 но́ вый костю́ м?
 но́ вый костю́ м. 

А он сказа́л, что э́тот костю́ м купи́ ла ему́ 

 ма́ма.

3)  —  Смотри́, Ле́на, на столе́ слова́рь. Как ты ду́маешь, кто забы́ л 

слова́рь? Кто здесь сиде́л?

  —  На э́том ме́сте обы́чно сиди́т Ве́ра. Наве́рное, э́то 

 слова́рь.

二	 测试自己听的能力。

8  听句子并找出与句子内容相符的图。

БИБЛИОТЕКА

БОЛЬНИЦА

ШКОЛА

Урóк 7

131

 
9  听录音并填写表格。

В како́ й день 
неде́ли?

Кто?

Что сде́лал/сде́лала?

В кото́ ром 
часу́ ?

вста́ла

в сре́ду

Ка́тя

в шесть 
часо́ в

купи́ ла кни́ гу

三	 测试自己说的能力。

10	看图说一说：Кому́  на́до встать, а кому́  — сесть?

132

Урóк 7

 
  
11	看图并回答下列问题。

А.  Куда́ идёт врач? Рабо́чий? Инжене́р? Учи́ тельница? 

Б.  Кто куда́ е́дет?
МАГАЗИН

МАГАЗИН

Ви́ тя

Ка́тя

врач

Оле́г и Ве́ра

Урóк 7

133

12  看图说一说他们在几点钟做什么。

А.

Б. 

123×18 – 123×3
 + 85×123 ＝

  Ма́ша   

Та́ня 

Ира

  Анто́ н  

Сун Да и его́  друг 

Ми́тя

13  问一问。

1)  — 
  —  Да, Пе́тя до́ ма.

134

Урóк 7

?

 
 
 
 
 
 
 
 
? 

  — 
  —  Он смо́трит телеви́ зор.
  — 
?
  —  Он смо́трит телеви́ зор вме́ сте с бра́том.
2)  — 
?
  —  Обы́ чно я встаю́  в семь часо́ в.
  — 
  —  Я за́втракаю в семь часо́ в три́ дцать мину́ т.
  — 
  —  Нет, я ещё не за́втракал. 
3)  — 
  — Да, ма́ма уже́ пришла́. 
  — 
?
  — Нет, она́ не отдыха́ет, она́ гото́ вит у́жин.
  — 
?
  — Она́ де́лает торт. Сего́дня у Пе́ти день рожде́ния!

?

?

?

14  看图叙述。
  Образе́ц: Серёжа бу́дет за́втракать полчаса́.

Урóк 7

135

四	 测试自己读的能力。

15	朗读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Ви́ ктор стоя́ л и смотре́ л телеви́ зор, а его́  ба́ бушка сиде́ ла. Вдруг она́ 

вста́ла и пошла́ на ку́ хню.

2)  Ви́ ктор сиде́л и смотре́л телеви́ зор. Пришла́ его́ ба́бушка, и Ви́ ктор встал.

16  读下表并看图回答问题：Что Бори́ с бу́дет де́лать в воскресе́нье?

понеде́льник

вто́ рник

среда́

четве́рг

Во вто́ рник 
днём прие́дет 
мой дя́дя.

В сре́ду я 
напишу́  письмо́  
ба́бушке.

В четве́рг я 
прочита́ю 
журна́л 
«Космона́вты».

В понеде́льник 
ве́чером 
прие́дет 
Андре́й, и мы 
бу́дем чита́ть 
кни́ ги.

136

Урóк 7

пя́тница

суббо́та

воскресе́нье

В пя́тницу 
мы с па́пой 
бу́дем игра́ть в 
ша́хматы.

В суббо́ту 
у нас бу́дет 
ве́чер.

17	请帮助 Ле́на 读信并标上重音。

18  读短文并按要求进行活动。 

Воскресе́нье

Сего́дня воскресе́нье.
— Как хорошо́ , не на́до ра́но встава́ть, е́хать на авто́ бусе... Мо́жно 
спать! — поду́мала Ната́ша. Ната́ша о́чень люби́ ла спать и не о́чень 
люби́ ла ра́но встава́ть.

Ната́ша о́чень хоте́ла спать, но услы́ шала, что звони́ т телефо́ н.
— Алло́ ! Кто э́то говори́ т? — спроси́ ла Ната́ша.
— Приве́т, Ната́ша, говори́ т Ка́тя. Мы с друзья́ми идём гуля́ть в 

парк. Хо́чешь с на́ми?

— Ой, так ра́но! А когда́ вы идёте?

Урóк 7

137

— Че́рез полчаса́.
— Че́рез полчаса́ я не могу́. У меня́ мно́го дел, — отве́тила Ната́ша 

и опя́ть легла́ спать.

Но то́лько она́ легла́, опя́ть услы́ шала телефо́ н.
— Приве́т, Ната́ша. Мой брат вчера́ прие́хал из Кита́я. У него́ 

есть но́вый интере́сный кита́йский фильм. Хо́чешь посмотре́ть?

— Ва́ня, извини́ , но я себя́ не о́чень хорошо́  чу́ вствую, мне на́до 

отдыха́ть, — отве́тила Ната́ша и опя́ть легла́ в крова́ть.

Ната́ша спала́ ещё два и́ ли три часа́. Когда́ она́ просну́лась, ма́ма 
уже́   пригото́ вила  обе́д.  Ната́ ша  вста́ ла  и  пошла́   есть  вку́ сный  суп 
с мя́ сом.  Пото́ м она́  реши́ ла: «Тепе́ рь я  могу́  гуля́ ть с друзья́ ми  и 
смотре́ть фильм с Ва́ней! »

Она́ позвони́ ла Ка́те, но Ка́тя не отвеча́ла. Она́ позвони́ ла Ва́не, 

но он то́же не отвеча́л.

— Почему́  никто́  не отвеча́ет? — поду́ мала Ната́ша, — тепе́рь я 

не хочу́  спать, я хочу́  гуля́ть и занима́ться интере́ сными дела́ми!

—  Но  тепе́ рь,  —  сказа́ ла  ма́ ма  Ната́ ше,  —  твои́   друзья́   хотя́ т 
отдыха́ть и обе́дать. Никто́  не бу́дет ждать тебя́ ! У всех есть свои́  
дела́. А тебе́ на́до поду́мать, что ты бу́дешь де́лать одна́.

Ната́ша ничего́  не отве́тила. Она́ поду́мала и реши́ ла, что тепе́рь 

бу́дет встава́ть ра́но.

1)  回答下列问题。

(1) Почему́ сего́дня Ната́ше не на́до идти́ в шко́лу?
(2) Что Ната́ша лю́бит и не лю́бит де́лать?
(3) Как зову́т друзе́й Ната́ши?
(4) Куда́ пригласи́ла Ната́шу Ка́тя?
(5) Что хо́чет де́лать Ва́ня?
(6) Почему́ никто́ не отвеча́ет Ната́ше по телефо́ну?
(7) Что сказа́ла Ната́ше ма́ма?

2)  现在你是 Ната́ша，请讲述这段故事。
  可以这样开始：Сего́дня воскресе́нье. Утром я о́чень хоте́ла спать, но 

138

Урóк 7

 
 
 
 
 
 
 
услы́ шала, что звони́ т телефо́ н. Это...

3)  写一写。
  Как вы ду́маете, ра́но встава́ть — хорошо́  и́ ли пло́хо? Почему́ ? Вы ра́но 

встаёте? А ложи́ тесь? А в воскресе́нье?

  短文可以这样开始：Я ду́маю, что ра́но встава́ть — э́то... потому́  что...
  Обы́ чно я... В воскресе́нье я...

五	 测试自己写的能力。

19  看图编写故事。 

понеде́льник

пя́тница

суббо́та

до́ма, обы́ чно, встава́ть 

сего́дня, суббо́та, встать

※                                   ※                                   ※

в спорти́ вном ла́гере, 
обы́ чно, встава́ть

сего́дня, встать

20  看图写作文 «Мой день»。

Урóк 7

139

смотре́ть телеви́ зор, игра́ть в футбо́л, слу́ шать учи́ теля, лечь спать

21  从下面四个人中任选一位写出他们的简介。

参考问题：
1)  Как его́ /её зову́ т?
2)  Ско́лько ей/ему́  лет?
3)  Где он/она́ живёт?
4)  Он/Она́ у́ чится и́ ли рабо́тает? Где он/она́ у́ чится и́ ли рабо́тает? Кем он/

она́ рабо́тает и́ ли бу́дет рабо́тать?

5)  Чем он/она́ интересу́ется? О чём он/она́ мечта́ет? 

1)  Андре́й Попо́ в
2)  13 лет
3)  Москва́, но́ вый райо́ н
4)  шко́ла, 8 класс
5)  что лю́ бит: футбо́л,

мечта́ — стать изве́ стным спортсме́ном

1)  Анна Петро́ вна
2)  23 го́ да
3)  Со́чи, но́ вый райо́ н
4)  но́ вая больни́ ца, врач
5)  что лю́ бит: ру́ сские наро́дные та́нцы, 
мечта́ — уви́ деть други́ е стра́ны

140

Урóк 7

 
1)  Серге́й Ивано́ в
2)  38 лет
3)  Москва́, центр го́ рода
4)  шко́ла, учи́ тель
5)  что лю́ бит: исто́ рию и кита́йский язы́ к, 

мечта́ — пое́хать в Кита́й

1)  На́дя
2)  14 лет
3)  Санкт-Петербу́ рг, ста́рый райо́ н
4)  шко́ла иностра́нных языко́ в, 9 класс
5)  что лю́ бит: чита́ть, ру́ сскую ку́ хню, 
иску́ сство, мечта́ — рабо́тать в 
университе́те

六	 测试自己观察的能力。

22  读对话并按要求进行活动。

В аэропорту́
—  Приве́т, тебя́ зову́ т Чжан Мин? 
—  Нет, меня́ зову́ т Чжан Гуа́н. Чжан Мин — мой ста́рший брат. 
—  Ой, извини́ , пожа́луйста! Ты о́чень похо́ж на своего́  бра́та! Прия́тно 

познако́миться, Чжан Гуа́н. Ты прие́хал из Харби́ на?

—  Да, из Харби́ на. Тебя́ зову́ т Ви́ тя? Мой брат сего́дня не смог прие́хать 

в аэропо́ рт. Но он дал мне твою́  фотогра́фию.

—  Да,  меня́   зову́ т  Ви́ тя,  а  э́ то  мой  друг  Пе́ тя,  он  то́ же  ру́ сский,  мы 
прие́хали из Санкт-Петербу́ рга. Я изуча́ю кита́йский язы́ к и неда́вно 
познако́мился с твои́ м бра́том в Интерне́те. Тепе́рь мы бу́дем учи́ ться 
в Пеки́ не.

—  Добро́  пожа́ловать в Кита́й, Ви́ тя и Пе́тя!
—  Спаси́ бо! 

Урóк 7

141

1)  Како́ й отве́т пра́вильный?

Б. Чжан Гуа́н. 

(1) Ско́лько ма́льчиков в диало́ ге ( 对话 )?
  А. Два. 
Б. Три. 
(2) Кто встреча́л Ви́ тю в аэропорту́?
  А. Чжан Мин. 
(3) Кто прие́хал из Харби́ на?
  А. Ви́ тя. 
(4) Где познако́мились Ви́ тя и Чжан Мин?
  А. В Санкт-Петербу́рге.  Б. В Пеки́не. 
(5) Куда́ прие́хали Пе́тя и Ви́ тя? 
  А. В Пеки́ н. 

Б.  Пе́тя. 

Б. В Санкт-Петербу́ рг. 

В. Четы́ ре.

В. Пе́тя.

В. Чжан Гуа́н.

В. В Интерне́те.

В. В Харби́ н.

2)  Ты — Чжан Гуа́н. Напиши́ те, как ты встреча́л Ви́ тю в аэропорту́ Пеки́ на.
  短文可以这样开始： Меня́ зову́т Чжан Гуа́н, я прие́хал из Харби́на. У меня́ 
есть ста́рший брат Чжан Мин. Он познако́мился с ру́сским ма́льчиком 
Ви́тей в Интерне́те...

23  看图读短文并回答短文最后的问题。

  Са́ша и Ко́ля пришли́  в лес собира́ть грибы́ . Они́  до́лго ходи́ ли по ле́ су, 
но грибо́ в не ви́ дели. Ребя́та, мо́жет быть, вы ви́ дите грибы́ ? Ско́ лько там 
грибо́ в?

142

Урóк 7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24  看图回答问题：Отку́да, куда́, ско́лько вре́мени и на чём е́хал Серге́й Ива́нович? 

Алексе́й Алексе́евич? Ольга Петро́вна?

Серге́й Ива́нович

Ольга Петро́вна

Алексе́й
Алексе́евич

七	 测试自己综合语言运用能力。

25  看图编故事。说一说他们生病的原因。

ходи́ ть, без, ша́пка

пить, холо́дный, вода́

холо́дный, пого́да, ве́тер, 
вода́, купа́ться

Урóк 7

143

26  看图并按要求进行活动。

 Пе ́тя, Ка́тя и Ди́ ма — друзья́ . Они́  у́ чатся в одно́ м кла́ссе. В суббо́ ту 
они́   сде́ лали  дома́ шние  зада́ ния.  Они́   хотя́ т  отдыха́ ть  в  воскресе́ нье. 
Скажи́ те, куда́ пое́дет в воскресе́нье Пе́тя? Ка́тя? Ди́ ма? Что бу́дет де́лать 
Пе́тя? Ка́тя? Ди́ ма?

Пе́тя

Ка́тя

Ди́ ма

Слова́ рь 

мечта́, -ы́  ［名 , 阴］ 理想；幻想

стра́шный, -ая, -ое; -ые［形］ 可怕的 // 

похо́жий, -ая, -ее; -ие; похо́ж （短尾）［形］ 

стра́шно［副］

相似的，相像的

144

Урóк 7

 
 
Урóк 8
Магази́ н

Вы нау́ читесь

спра́шивать о том, ско́лько э́то сто́ит; говори́ть, 
э́то до́рого и́ли недо́рого; выража́ть про́сьбу по-
ру́сски.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Покажи́(-те), пожа́луйста, э́ту кни́гу.
Не покупа́й э́ту кни́гу!
Приходи́те к нам ещё!
—  Ско́лько сто́ ит э́тот слова́рь/сто́ят э́ти 

карандаши́ ?

—  Слова́рь сто́ ит 100 рубле́й, карандаши́  

сто́ят 24 рубля́ 58 копе́ек.
Это (о́чень) до́рого/недо́рого!

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。
Анна Петро́ вна:  Здра́вствуйте, ребя́та!
Ученики́ : 
Здра́вствуйте, Анна Петро́ вна!
Анна Петро́ вна:  Скажи́ те, пожа́луйста, вы ча́сто хо́дите в магази́ н?
Ли Мин: 

Я ре́дко хожу́  в магази́ н. Я не люблю́  покупа́ть проду́ кты.

Урóк 8
Урóк 8

145
145

 
Ван Мэй: 

Ли Мин: 

А кто у вас в семье́ покупа́ет проду́ кты?
Моя́ ма́ма всегда́ хо́дит в магази́ ны и покупа́ет проду́ кты.

Анна Петро́ вна:  Скажи́ , Лю Ин, а ты хо́дишь в магази́ ны?
Лю Ин: 

Да, я иногда́ хожу́  в магази́ ны. Моя́ ма́ма мно́ го рабо́тает, я 
ей помога́ю. 

Анна Петро́ вна:  Расскажи́  нам, что ты обы́ чно покупа́ешь в магази́ не?
Лю Ин: 

Обы́ чно я покупа́ю проду́ кты: о́ вощи, фру́ кты, мя́со, ры́ бу. 
Иногда́ я покупа́ю газе́ту па́пе. Па́па лю́ бит чита́ть газе́ты. 

Анна Петро́ вна:  Молоде́ц, Лю Ин! 

2  说一说。

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?
  — 
  —  Я не ча́сто хожу́  в магази́ н.
  — 
?
  —  Да,  я  ча́ сто  хожу́   в  магази́ н.  Моя́   ма́ ма  мно́ го  рабо́ тает,  а  я  ей 

?

помога́ю. 

?

  — 
  —  Я покупа́ю проду́ кты: о́ вощи, фру́ кты, мя́со, ры́ бу.
2)  Как вы отве́тите?
  —  Вы ча́сто хо́дите в магази́ н?
  — 
  —  Кто у вас в семье́ покупа́ет проду́ кты?

.

  — 
  —  Что ты обы́ чно покупа́ешь в магази́ не?
  — 

.

.

3  两人一组活动，互相询问：Ты хо́дишь в магази́ н? Как ча́сто ты хо́дишь в 

магази́ н? Что ты там покупа́ешь?

146

Урóк 8

Вы ещё по́мните?

покупа́ть/купи́ ть кому́ ? что?

4  注意听录音，说一说谁给谁买什么。

Образе́ц: Па́па Ната́ши лю́ бит чита́ть газе́ту. 

Ната́ ша  ча́ сто  покупа́ ет  па́пе  газе́ ту.  Но  сего́ дня  она́   купи́ ла  не 
газе́ту, а журна́л.

1)  Ба́бушка Пе́ти лю́ бит молоко́ .
2)  Мла́дшие бра́тья Ната́ши лю́ бят торт.
3)  Мои́  роди́ тели лю́ бят цветы́ .
4)  На́ши хоро́ шие друзья́ лю́ бят пельме́ни.
5)  Сын Ви́ ктора лю́ бит фру́ кты.

5  说一说谁昨天买了什么，明天打算买什么。

Образе́ц:  Ми́ ша: вчера́ (купи́ ть, я́блоки) — за́втра (купи́ ть, ры́ ба)

Ми́ ша вчера́ купи́ л я́блоки, а за́втра ку́ пит ры́ бу.

1)  я: вчера́ (купи́ ть, торт) — за́втра (купи́ ть, шокола́д)
2)  мои́  роди́ тели: вчера́ (купи́ ть, компью́ тер) — за́втра (купи́ ть, телеви́ зор)
3)  ты: вчера́ (купи́ ть, мяч) — за́втра (купи́ ть, лы́ жи)
4)  ма́ма: вчера́ (купи́ ть, су́мка) — за́втра (купи́ ть, ша́пка)
5)  вы: вчера́ (купи́ ть, чай) — за́втра (купи́ ть, молоко́ )
6)  мы: вчера́ (купи́ ть, кни́ га) — за́втра (купи́ ть, слова́рь)

6  选词并用它们的适当形式填空。

1)  Ка́ждый день ба́бушка 

 в э́том магази́ не чай, но сего́дня 

ча́я нет, и она́ 
2)  Па́па  всегда́  

торт. (дари́ ть/подари́ ть)

3)  — Ле́на, ты уже́ 
— Нет, я ещё не 

 ко́ фе. (покупа́ть/купи́ ть)
  ма́ ме  цветы́ ,  но  вчера́   он 

  ей 

 пода́рок Ната́ше? Ско́ро её день рожде́ния.  
 сего́дня ве́чером. 
, но бу́ду 

Урóк 8

147

 
 
 
(выбира́ть/вы́ брать)
4)  Обы́ чно  Анна  Петро́ вна 

  на  обе́д  пельме́ ни,  но  сего́ дня 

она́ 

 на обе́д рис. (брать/взять)

7  两人一组活动：在商店购物。

Образе́ц:  — Мо́жно посмотре́ть э́ту кни́ гу?

— Да, пожа́луйста!
— Ско́лько она́ сто́ ит? 
— Она́ сто́ ит 50 рубле́й. Возьмёте?
— Да, возьму́ !

карти́ на, ру́ чка, тетра́дь, уче́бник, портфе́ль, карандаши́

8  说一说在哪里可以买到下面的商品。

Образе́ц:  — Вы не зна́ете, где мо́жно купи́ ть цветы́ ?

— Коне́чно, зна́ю. В магази́ не «Цветы́ ».

1)  Вы не зна́ете, где мо́жно купи́ ть пальто́ ?
2)  Вы не зна́ете, где мо́жно купи́ ть ру́ сско-кита́йский слова́рь?
3)  Вы не зна́ете, где мо́жно купи́ ть хлеб?
4)  Вы не зна́ете, где мо́жно купи́ ть матрёшки?
5)  Вы не зна́ете, где мо́жно купи́ ть огурцы́ ?
магази́ н  «Пода́ рки»,  магази́ н  «Кни́ ги»,  магази́ н  «Овощи»,  магази́ н 
«Оде́жда», магази́ н «Проду́ кты»

9  朗读短文并完成下列任务。

А.  Здра́ вствуйте!  Меня́   зову́ т  Андре́ й.  Я  худо́ жник.  Я  о́ чень  люблю́  
приро́ду: лес, мо́ ре, го́ ры. Ещё я ча́сто гуля́ ю в па́рке. Я гуля́ ю, когда́ 
быва́ ет  со́ лнце,  хоро́ шая  пого́ да  и  в  па́ рке  быва́ ет  мно́ го  люде́ й.  Я 
смотрю́   на  люде́ й,  на  цветы́ ,  на  дере́ вья.  Пото́ м  всё  э́ то  вы  мо́ жете 
уви́ деть на мои́ х карти́ нах на вы́ ставке. 

Б.  Приве́ т!  Меня́   зову́ т  Лю́ ба,  я  учу́ сь  в  шко́ ле,  мне  16  лет.  Я  люблю́  
танцева́ть и петь, люблю́  слу́ шать му́ зыку и чита́ть кни́ ги. Мне нра́вится 

148

Урóк 8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
чита́ть  кни́ ги  об  исто́ рии.  Я  чита́ ю  кни́ ги  и  мечта́ ю.  А  вы  лю́ бите 
мечта́ть? 

В.  До́ брый день! Меня́  зову́ т Оле́ г. Я спортсме́ н, люблю́  спорт. Я о́ чень 
си́ льный  и  бы́ стрый.  Ка́ ждый  день  я  хожу́   на  стадио́ н  и  занима́ юсь 
спо́ ртом. Но иногда́ я то́ же отдыха́ю. Я люблю́  смотре́ть телеви́ зор и 
игра́ть с мои́ м мла́дшим бра́том. 

1)  说一说图上的人分别是谁。

2)  填写表格。

Кто?
худо́жник Андре́й
учени́ца Лю́ ба
спортсме́н Оле́г

Что лю́бит де́лать?

3)  根据情景看图说话。
  Сего́дня воскресе́нье. Андре́й, Лю́ ба и Оле́г иду́ т в магази́ н. Посмотри́ те 

на рису́ нки и скажи́ те, что они́  бу́дут покупа́ть?

  Образе́ц: Я ду́маю, Андре́й бу́дет покупа́ть... потому́  что он лю́ бит...

бума́га, мяч, лы́ жи, кни́ ги, магнитофо́ н, карандаши́ , цветы́

Урóк 8

149

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

动词第二人称命令式 

  俄语动词有命令式，主要用于祈使句，表示说话人祈求或希望发生
的动作，包括命令、请求、建议、劝告等意义。命令式的主要形式是第
二人称命令式，有单数和复数之分。

 第二人称命令式的构成

不定式

чита́ть
постро́ ить

говори́ ть
писа́ть
сказа́ть

отве́тить
гото́ вить
встать

复数

单数

命令式单数

第三人称
чита́-ют
постро́ -ят

говор-я́т
пи́ ш-ут
ска́ж-ут

отве́т-ят
гото́ в-ят
вста́н-ут

第一人称

（复数）
чита́й(-те)
постро́й(-те)

говорю́
пишу́
скажу́

говори́ (-те)
пиши́ (-те)
скажи́ (-те)

отве́чу
гото́ влю
вста́ну

отве́ть(-те)
гото́ вь(-те)
встань(-те)

说明

词尾前是元音的，

加 -й(те)
词 尾 前 是 辅 音

的， 如 单 数 第 一

人称词尾带重音，
加 -и́ (те)
词尾前是辅音的，

如单数第一人称

词 尾 不 带 重 音，

加 -ь(те)

Внима́ ние!

(1)  带 -ся 动词第二人称命令式的构成方法与不带 -ся 动词相同，只是 -ся

在元音之后变成 -сь。如：
сади́ ться — сади́ сь, сади́ тесь
занима́ться — занима́йся, занима́йтесь
учи́ ться — учи́ сь, учи́ тесь
познако́миться — познако́мься, познако́мьтесь

(2)  有的动词第二人称命令式由不定式词干加 -й 构成。如：

дать — да́й(-те), переда́ть — переда́й(-те), дава́ть — дава́й(-те),   
передава́ть — передава́й(-те), узнава́ть — узнава́й(-те)  

150

Урóк 8

 
 
 
 
 
встава́ть — встава́й(-те)

(3)  有的动词第二人称命令式的构成比较特殊。如：

пить — пе́й(-те), есть — ешь(-те)           

(4)  有些动词没有第二人称命令式形式，如：хоте́ть, мочь, ви́ деть, 

слы́ шать 等。

 动词第二人称命令式的用法

例句

Подожди́ , я то́же 
пое́ду с тобо́ й!

Подожди́ те, я то́же 
пое́ду с ва́ми!

Ви́ ктор Ива́нович и Мари́ я Алекса́ндровна рабо́тают на 
заво́де. Они́  инжене́ры.
Мужчи́ на (по телефо́ ну): Мо́жно Ви́ ктора Ива́новича к 

телефо́ ну?

Мари́ я Алекса́ндровна: Его́  нет.
Мужчи́ на: А вы не ска́жете, когда́ он бу́дет?
Мари́ я Алекса́ндровна: Подожди́ те, пожа́луйста, я 

сейча́с узна́ю. 

说明
谈 话 对 方 是

一 个 人 时，

命 令 式 用 单

数形式。

谈 话 对 方 是

两人以上时，

命 令 式 用 复

数形式。

有 时 谈 话 对
方 为 一 个 人
时，也用复数
形式，表示尊
敬。此外，表
示 客 气 的 请
求 时， 也 可
以加入插入语
пожа́луйста，
用逗号与动词
命令式隔开。

Урóк 8

151

 
 
例句

说明

Занима́ йтесь ка́ждый день!  

Приходи́ те к нам сего́дня ве́чером.  
Проходи́ те, пожа́луйста, в ко́мнату.  
Прочита́ йте э́тот текст! 
Ребя́та, откро́ йте уче́бники. 

未完成体

命令式

表示经常重复的动作。

表示邀请对方。

完成体命

强 调 动 作 的 完 成 和 结

令式

果。

10  参照第 150 页的表格变化表中的词。

不定式 чита́ть
单数第

чита́ю

一人称

复数第

三人称

чита́-ют

命令式 чита́й(-те)

不定式 сказа́ть
单数第

скажу́

一人称

复数第

三人称

ска́ж-ут

пока́зывать покупа́ть спра́шивать расска́зывать де́лать помога́ть раздева́ться

показа́ть рассказа́ть

говори́ ть

помо́чь принести́ войти́

купи́ ть спроси́ ть

говорю́

говор-я́ т

命令式 скажи́ (-те)

говори́  (-те)

不定式 гото́ вить прове́рить поста́вить
单数第

гото́ влю

гото́ в-ят

一人称

复数第

三人称

命令式 гото́ вь(-те)

11  向对方提出请求。

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

 на вопро́ сы. (отве́тить)
 мне сего́дня ве́чером. (позвони́ ть)
 мне найти́  в Интерне́те пе́ сню «Зимо́ й». (помо́чь)
 мне, пожа́луйста, биле́т. (купи́ ть)
 мне о ва́шем го́ роде. (рассказа́ть)

152

Урóк 8

6) 

7) 

8) 

, пожа́луйста, ваш слова́рь. (дать)
, пожа́луйста, На́де письмо́ . (переда́ть)
, пожа́луйста, чай на стол. (поста́вить)

12  模仿示例改变句子。说一说句子改变以后意思是否有变化。

Образе́ц:  Вы не пока́жете нам свою́  фотогра́фию?

Покажи́ те нам, пожа́луйста, ва́шу фотогра́фию.

1)  Вы не принесёте ка́рту Росси́ и?
2)  Вы не ска́жете, где нахо́дится Большо́ й теа́тр?
3)  Вы не объясни́ те мне э́то сло́ во?
4)  Вы не войдёте в ко́мнату?
5)  Вы не напи́ шете письмо́  роди́ телям?
6)  Вы не прове́рите на́ши дома́шние зада́ния?

13  说一说他们应该做什么。

Образе́ц:  Ни́ на, почему́  ты не чита́ешь уче́бник? Все чита́ют и ты чита́й!
1)  Ван Ян, почему́  ты не у́ чишь стихотворе́ние? Все у́ чат и ты 
2)  Аня  и  Ира,  почему́   вы  не  де́ лаете  э́ то  зада́ ние?  Все  де́ лают  и  вы 

!

!

3)  Ви́ тя и Пе́тя, почему́  вы не занима́етесь спо́ ртом? Все занима́ются и вы 

!

4)  Ма́ма, почему́  ты не покупа́ешь э́ти вку́ сные я́блоки? Все покупа́ют и ты 

!

5)  Пе́тя, почему́  ты не помога́ешь ба́бушке? Все помога́ют и ты 
6)  Ле́на, почему́  ты не рабо́таешь? Все рабо́тают и ты 
7)  Де́ ти,  почему́   вы  не  приезжа́ ете  к  нам  в  го́ сти?  Все  приезжа́ ют  и  вы 

!

!

!

8)  Де́вочки, почему́  вы не обе́даете? Други́ е де́ти обе́дают и вы 

!

14  根据下列情景向他们提出建议或劝告。

Образе́ц:  Ма́ша смо́трит уже́ тре́тий фильм, а ей на́до гото́вить обе́д.

— Ма́ша, гото́ вь обе́д!

Урóк 8

153

 
 
 
 
1)  Ви́ тя весь день игра́ет на компью́ тере, а ему́  на́до реша́ть зада́чи. 
  — Ви́ тя,
2)  Де́душка На́ди живёт далеко́ . Он всегда́ ду́мает о свое́й вну́ чке и лю́ бит, 

 зада́чи!

когда́ она́ пи́ шет ему́  пи́ сьма.  
— На́дя, 

 де́душке письмо́ .

3)  Пе́тя игра́ет на компью́ тере, а ему́  на́до учи́ ть стихотворе́ния. 

— Пе́тя, 

 стихотворе́ния!

4)  Оле́г не зна́ет, как по-кита́йски сказа́ть «соль».
  — Сун Да, 
5)  У Ви́ ти за́втра бу́дет экза́мен, а он не спит. Он разгова́ривает по 

, пожа́луйста, как по-кита́йски бу́дет «соль»?

телефо́ ну с дру́ гом. 
— Ви́ тя, уже́ по́ здно!  

!
6)  Ма́ма собира́ется гото́ вить пельме́ни, но до́ма нет мя́са. На́до купи́ ть 

мя́со. Ма́ма говори́ т Андре́ю: 
— Андре́й, 

 в магази́ н, 

 мя́со! 

Сравни́ те!

请求对方不要做某事时，一般用未完成体动词命令式。

完成体动词命令式

не ＋未完成体动词命令式

Прочита́йте... 
Посмотри́ те...
Сде́лайте...
Купи́ те...
Возьми́ те...

Не чита́йте...
Не смотри́ те...
Не де́лайте...
Не покупа́йте...
Не бери́ те...

15  建议他们不要做这些事情。

Образе́ц:  — Ка́тя, ты уже́ прочита́ ла э́ту кни́ гу?

— Да, прочита́ла, но она́ неинтере́ сная. Не чита́й её.

1)  — Ва́ся, ты уже́ купи́ л я́блоки в том магази́ не?  
  — Да, купи́ л, но они́  невку́ сные. 

.

154

Урóк 8

 
 
2)  — Аня, ты уже́ съе́ла моро́женое? 
  — Да, я съе́ла, но у тебя́ грипп. 
3)  — Ве́ра, Са́ша дал тебе́ но́ вый фильм вчера́. Ты его́  уже́ посмотре́ла? 

.

— Да, посмотре́ла, но он дли́ нный и ску́ чный. 

.

4)  — Аня, ты уже́ позвони́ ла ба́бушке? 

— Да, позвони́ ла. 

.

5)  — Ми́ ша, ты уже́ объясни́ л текст бра́ту?  

— Да, объясни́ л. 

.

16  注意听对话并完成下列任务。 

Сун Да: 
Са́ша: 
Сун Да: 
Са́ша: 
Сун Да: 
Са́ша: 

Сун Да: 
Са́ша: 

Са́ша, скажи́ , у тебя́ есть моби́ льный телефо́ н? 
Коне́чно, есть. 
Покажи́  , пожа́луйста.
Вот, посмотри́  !
Ой, како́ й краси́ вый! Он но́ вый?
Он не но́ вый, но хоро́ ший, рабо́тает бы́ стро. Мне о́чень 
нра́вится.
А мой телефо́ н уже́ ста́рый и рабо́тает ме́дленно.  
Тогда́ купи́  но́ вый! Я зна́ю оди́ н хоро́ ший и недорого́ й магази́ н. 
Хо́чешь, пойдём туда́ вме́ сте?
Коне́чно, пойдём!

Сун Да: 
В магази́ не
Продаве́ц:  Здра́вствуйте! Я могу́  вам помо́чь?
Сун Да: 

Здра́вствуйте, скажи́ те, пожа́луйста, каки́ е у вас есть недороги́ е, 
но хоро́ шие моби́ льные телефо́ ны? 

Продаве́ц:  Посмотри́ те! Вот э́тот телефо́ н о́чень хоро́ ший, но немно́ го 

дорого́ й. Вот э́тот то́же хоро́ ший, мо́жно писа́ть пи́ сьма в 
Интерне́те. Како́ й вам нра́вится? 
Сун Да:  Мне нра́вится э́тот. Покажи́ те, пожа́луйста!
Са́ша: 
Сун Да: 
Продаве́ц:  Ме́ сяц наза́д он сто́ ил три ты́ сячи рубле́й, но сего́дня вы мо́жете 

Хоро́ ший телефо́ н! 
Ла́дно, возьму́  э́тот. Скажи́ те, ско́лько он сто́ ит?

Урóк 8

155

купи́ ть недо́ рого, сего́дня он сто́ ит две ты́ сячи рубле́й. 
Отли́ чная цена́, я возьму́. Куда́ мо́жно плати́ ть?

Сун Да: 
Продаве́ц:  Посмотри́ те, туда́.
Сун Да: 
Спаси́ бо большо́ е! 
Продаве́ц:  Пожа́луйста! Приходи́ те к нам ещё!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1)  Како́ й телефо́ н у Са́ши? А у Сун Да?
(2)  Что Са́ша говори́ т Сун Да?
(3)  Куда́ они́  иду́ т вме́ сте?
(4)  Что они́  спра́шивают в магази́ не?
(5)  Како́ й телефо́ н хо́чет купи́ ть Сун Да? Ско́лько он сто́ ит?
(6)  Как вы ду́маете, продаве́ц в э́том магази́ не хоро́ ший? 

3)  3 人一组模仿练习 16 编对话。

17  将对话补充完整。

.

.

?

1)  Что говори́ т продаве́ц?
  — 
  —  Здра́вствуйте, ско́лько сто́ят э́ти я́блоки?
  — 
  —  О, так до́ рого! А они́  хоро́ шие?
  — 
  —  Хорошо́ , я возьму́. Куда́ мо́жно плати́ ть?
  — 
  —  Спаси́ бо.
  — 
2)  Что говори́ т покупа́тель?
  —  Здра́вствуйте, я могу́  вам помо́чь?
.
  — 
  —  Посмотри́ те э́то кра́сное пла́тье. Очень краси́ вое!
  — 
  —  Вы не лю́ бите кра́сный цвет? А како́ й цвет вы лю́ бите?

.

.

.

156

Урóк 8

 
 
 
 
 
 
.

  — 
  —  Вот, посмотри́ те, прекра́сное си́ нее пла́тье. И цена́ отли́ чная!
  — 
  —  Это пла́тье сто́ ит 156 рубле́й. Возьмёте?
  — 
  —  Прекра́сно, плати́ ть мо́жно туда́.
  — 
  —  Пожа́луйста! Приходи́ те к нам ещё! 

?

.

.

18  朗读下列对话并回答问题：Продаве́ц хоро́ ший и́ ли плохо́ й? 

1)  —  Скажи́ те,  пожа́ луйста,  почему́   у  вас  я́ блоки  сто́ ят  100  рубле́ й?  В 

магази́ не ря́дом я́блоки сто́ят 50 рубле́й.

  —  Тогда́ иди́ те и покупа́йте я́блоки там.
  —  Но там сего́дня я́блок нет!
  —  Вот когда́ у меня́ не бу́дет я́блок, они́  то́же бу́дут сто́ ить 50 рубле́й!
2)  Покупа́тель спра́шивает продавца́:
  —  У вас мя́со све́жее?
  —  Нет, несве́жее.
  —  А ры́ ба?
  —  О нет, возьми́ те лу́ чше мя́со!

Вы ещё по́мните?

1(оди́ н), 21(два́дцать оди́ н), 31(три́ дцать оди́ н)... рубль 

2 (два), 3 (три), 4 (четы́ ре) , 22 (два́дцать два), 23 (два́дцать три), 
24 (два́дцать четы́ ре)...  

рубля́

5 (пять) — 20 (два́дцать)                                                                        
30 (три́ дцать),  40 (со́ рок), 50 (пятьдеся́т), 60 (шестьдеся́т), 
70 (се́мьдесят), 80 (во́ семьдесят), 90 (девяно́ сто), 100 (сто)
1000(ты́ сяча)

рубле́й

Урóк 8

157

Запо́мните!

1(одна́), 21(два́дцать одна́), 31(три́ дцать одна́)... копе́йка 

2 (две), 22 (два́дцать две), 32 (три́ дцать две)...  
3 (три), 4 (четы́ ре) , 23 (два́дцать три), 24 (два́дцать четы́ ре)...  

копе́йки

5 (пять) — 20 (два́дцать)                                                                                    
30 (три́ дцать),  40 (со́ рок), 50 (пятьдеся́т), 60 (шестьдеся́т), 
70 (се́мьдесят), 80 (во́ семьдесят), 90 (девяно́ сто), 100 (сто)
1000 (ты́ сяча)

копе́ек

19  两人一组活动。

1)  按要求进行活动。
Де́душка пло́хо ви́ дит, ско́лько сто́ ит шокола́д... Помоги́  де́душке.
Образе́ц:  — Ско́лько сто́ ит шокола́д?

— Шокола́д сто́ ит 28 рубле́й 22 копе́йки.

2   к .

5   р .  3

4

9   р .

9

1

5   к .

0   р .  8

6   к .

2   р .  5

1

3

3

4

8   к .

5   р .  9

2   к .

8   р .  2

2

2   к .

5   р .  4

5   к .

6   р .  1

8

1

цветы́ , тетра́ди, я́блоки, шокола́д, портфе́ль, хлеб, ру́ чка, руба́шка

2)  利用上面的图说一说谁买的东西最多。
  У вас есть 199 рубле́й. Что вы хоти́ те купи́ ть? 

— Я хочу́  купи́ ть...
— ...сто́ ит...

158

Урóк 8

 
 
— Я могу́  купи́ ть...
— У меня́ ещё есть... (ско́лько?) рубле́й.

3)  比一比谁算得最快。

          Ма́ ма  ходи́ ла  в  магази́ н,  она́   купи́ ла  мно́ го  проду́ ктов.  Ма́ ма 
заплати́ ла  198  рубле́ й.  Она́   купи́ ла  ры́ бу,  молоко́ ,  хлеб,  конфе́ ты  и 
пельме́ни. Ры́ ба сто́ ит 58 рубле́й 42 копе́йки. Молоко́  сто́ ит 29 рубле́й 
35 копе́ек. Хлеб сто́ ит 24 рубля́ 53 копе́йки. Конфе́ты сто́ят 40 рубле́й 68 
копе́ек. А ско́лько сто́ят пельме́ни? 

20  看图说话。

Сун Да ну́ жно купи́ ть пода́рки в Москве́. Посмотри́ те на рису́ нки и 
скажи́ те, что он мо́жет купи́ ть ба́бушке, де́душке, па́пе, ма́ме, тёте, дя́де, 
учителя́м и друзья́м. 

Образе́ц: Я ду́маю, ба́бушке мо́жно купи́ ть... потому́  что...

су́мка, ша́пка, пла́тье, пальто́ , самова́р, ша́хматы, кни́ ги, карти́ ны, плато́ к, 
матрёшки, портфе́ль, конфе́ты, руба́шка, шокола́д, откры́ тки

Урóк 8

159

21  朗读小诗并说出 «плачу́ » 和 «пла́чу» 的原形。

Тру́дный глаго́ л

Глаго́л（动词）плати́ ть три дня учу́:  В метро́ , в тролле́йбусе — плачу́.
Я пла́чу и́ ли плачу́ ? 
Хочу́  я и́ ли не хочу́, 

А е́ сли мне не да́ли сда́чу（找回的钱）,                        
Я не плачу́, а гро́мко пла́чу!

Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

серди́ ться (на кого́-что?)

я сержу́ сь

ты се́рдишься

он, она́ се́рдится

Не серди́ сь(-тесь)!  

мы се́рдимся

вы се́рдитесь

они́ се́рдятся

22  选词并用它们的适当形式填空。

серди́ ться/рассерди́ ться

1)  Я сказа́л ма́ме, что я куплю́  проду́ кты, но не купи́ л. Когда́ ма́ма пришла́ 

домо́ й, она́ о́чень 

2)  — Почему́  ты 

 на меня́.

 на Пе́тю? 

— Потому́  что он съел мой шокола́д и не сказа́л мне.
 ! Он ещё ма́ленький!
 на мла́дшего бра́та, потому́  что он меша́ет ей 

  — Не 
3)  Та́ня 

занима́ться.

4)  На́ши сосе́ди вчера́ о́чень 

 на нас, потому́  что по́ здно ве́чером 

мы слу́ шали му́ зыку и меша́ли им спать.

5)  — Почему́  ты не разгова́риваешь со мной? Ты на меня́ 
  — Нет, я не 

, у меня́ боли́ т голова́.                      

?

160

Урóк 8

23  朗读课文并完成下列任务。

Пода́ рок ма́ ме

В  после́дний  день  декабря́   Ко́ ле  бы́ ло  о́ чень 
ве́ село.  Нет  уро́ ков  в  шко́ ле,  тепе́ рь  кани́ кулы. 
Ко́ ля бу́дет ката́ться на лы́ жах, игра́ть с друзья́ми 
в  хокке́ й,  гуля́ ть  в  лесу́   и  в  па́ рке,  смотре́ ть  на 
снег. И ещё ско́ ро Но́ вый год! Ма́ ма пригото́ вит 
вку́ сный  у́ жин,  па́ па  ку́ пит  краси́ вую  большу́ ю 
ёлку.  И,  коне́чно,  у  Ко́ ли  бу́дет  мно́ го  пода́ рков. 
Ко́ля сиде́л в свое́й ко́мнате и мечта́л...

—  Ко́ ля,  а  ты  уже́   вы́ брал  пода́ рок  ма́ ме? 
Сего́ дня  не  то́ лько  Но́ вый  год,  сего́ дня  у  ма́ мы 
день рожде́ния! — сказа́л па́па.

— Как? Но́ вый год и день рожде́ния вме́ сте? 

— спроси́ л Ко́ля. — А я совсе́м забы́ л! 

— Это о́чень пло́хо, Ко́ля, что ты не по́мнишь 
о ма́ме. Ма́ма ка́ждый день рабо́тает, пото́м по́ сле 
рабо́ ты  идёт  в  магази́ н  и  покупа́ ет  проду́ кты, 
пото́м до́ма гото́вит у́ жин для нас. Ма́ме тру́дно, 
а  ты  ма́ ло  ей  помога́ ешь.  Смотри́ !  Сейча́ с  ты 
то́лько ду́маешь о свои́ х пода́рках! — сказа́л па́па 
и рассерди́ лся.

Ко́ ля  до́ лго  сиде́ л  и  молча́ л.  Он  не  знал,  что 
сказа́ть, и  не знал,  что  подари́ ть ма́ ме. Тогда́  он 
реши́ л спроси́ ть у ба́бушки.

Почему́  вы́ брал, а 
не выбира́ л?

Почему́  покупа́ ет, 

а не ку́ пит? 

Почему́  гото́ вит, а 
не пригото́ вит?

— Ба́ бушка, что мо́ жно подари́ ть ма́ ме? Что 

Почему́  ма́ ме, а не 

ма́ма лю́ бит?

ма́ му?

—  Ма́ ма  лю́ бит  смотре́ ть  телеви́ зор,  но 
телеви́ зор  у  нас  уже́   есть,  —  сказа́ ла  ба́ бушка. 
Тогда́ Ко́ля реши́ л спроси́ ть у сестры́ .

— Ка́тя, что мо́жно подари́ ть ма́ме? Что ма́ма 

лю́ бит? 

Урóк 8

161

— Ма́ма лю́ бит торт! Но торт я уже́ купи́ ла, — 

сказа́ла сестра́.

— Ма́ма лю́ бит со́лнце и ле́то, но сейча́с зима́, 
—  поду́ мал  Ко́ ля.  —  Я  куплю́   ма́ ме  цветы́ !  — 
вдруг реши́ л он. Ма́ма бу́дет смотре́ть на цветы́  и 
вспомина́ть о со́ лнце и ле́те, и ей бу́дет хорошо́  и 
прия́тно. 

И вот Ко́ ля в магази́ не. Продаве́ц спра́шивает 

Как вы понима́ ете 
«вспомина́ ть о 
со́ лнце и ле́ те»?

Почему́  ей, а не 

она́ ?

его́ :

— Здра́вствуй, ма́льчик, я могу́  тебе́ помо́чь?
— Да, я хочу́  купи́ ть цветы́  ма́ме. Каки́ е цветы́  

Почему́  тебе́  , а не 

тебя́ ?

у вас есть? 

— Смотри́ , сейча́с зима́, хо́лодно, а у нас о́чень 

мно́ го цвето́ в. Каки́ е тебе́ нра́вятся? Выбира́ й!

— Мне нра́вятся вот э́ти, бе́лые. 
—  Бе́ лые  цветы́   обы́ чно  да́ рят  молодо́ й 
де́ вушке.  Ты  хо́ чешь  поздра́ вить  ма́ му?  Тогда́ 
возьми́  э́ти кра́сные. 

— Очень краси́ вые! А ско́лько они́  сто́ят?
— Оди́ н цвето́ к сто́ ит 30 рубле́й. 
— Это о́чень до́ рого! Но я хочу́  купи́ ть ма́ме 

37 цветко́ в. Сего́дня ей 37 лет. 

—  Како́ й  хоро́ ший  сын!  Возьми́   ещё  э́ тот 
шокола́д, плати́ ть не на́до. Это пода́рок на́шего 
магази́ на!

— Большо́ е спаси́ бо! 
—  Пожа́ луйста,  и  поздравля́ ю  тебя́   и  ва́ шу 

семью́  с Но́ вым го́дом.

Почему́  выбира́ й, а 
не выбира́ ешь?

Почему́  возьми́  , а 
не возьми́ те?

Почему́  плати́ ть, 

а не плати́ ?

Когда́   Ко́ ля  пришёл  домо́ й,  вся  семья́   уже́ 
сиде́ ла  вме́ сте  за  столо́ м.  Ма́ ма  была́   о́ чень 
краси́ вая, она́ была́ в но́ вом кра́ сном пла́ тье — 
э́то пода́рок па́пы. 

Как вы понима́ ете 
«в но́ вом кра́ сном 
пла́ тье»?

162

Урóк 8

— Ма́ма, возьми́  э́ти цветы́ . В э́ти зи́ мние дни 
ты бу́дешь смотре́ть на них и вспомина́ть о со́лнце 
и ле́те, — сказа́л Ко́ля. 

Ма́ ма  взяла́   цветы́ ,  они́   бы́ ли  ещё  холо́ дные 
по́ сле  у́лицы.  Ма́ ма  до́ лго  смотре́ ла  на  цветы́ ,  а 
пото́м улыбну́лась и запла́кала.

Почему́  возьми́ , а 
не возьмёшь?

— Па́па, а почему́ ма́ма пла́чет? — не по́нял Ко́ля.
— Это от сча́ стья, — отве́тил па́па.

Как вы понима́ ете 
«от сча́ стья»?

1)  回答下列问题。

(1) Почему́   сего́ дня  Ко́ ле  ве́ село?  Что  он  хо́ чет  де́ лать  на  зи́ мних 

кани́ кулах?

(2) Почему́  па́па рассерди́ лся?
(3) Что лю́ бит ма́ма Ко́ли?
(4) Что реши́ л Ко́ля подари́ ть ма́ме и почему́ ?
(5) Каки́ е цветы́  бы́ ли в магази́ не? Каки́ е цветы́  вы́ брал Ко́ля и почему́ ?
(6) Ско́лько сто́ ит оди́ н цвето́ к? Ско́лько сто́ят все цветы́ ?
(7) Что подари́ ли ма́ме сестра́ Ко́ли и па́па?
(8) Каки́ е  пода́ рки  вы  де́ лаете  ма́ ме  и  па́пе?  Свои́ м  друзья́ м?  Что  вы 

ку́ пите своему́  дру́ гу на день рожде́ния? Почему́ ?

2)  讨论题。

(1) Как вы ду́маете, Ко́ля хоро́ ший сын? Почему́ ?
(2) Как  вы  ду́ маете,  де́ ти  должны́   дари́ ть  роди́ телям  пода́ рки  на 

пра́здники?

3)  根据课文内容判断正误。

( 

) (1)  На  кани́ кулах  Ко́ ля  хо́ чет  игра́ ть  с  друзья́ ми  в  хокке́ й  и 

ката́ться на лы́ жах.

( 

( 

( 

( 

) (2)  Па́па рассерди́ лся на Ко́лю, потому́  что он ма́ло занима́ется.
) (3)  Ма́ма Ко́ли мечта́ет о телеви́ зоре.
) (4)  Сестра́ Ко́ли купи́ ла ма́ме торт.
) (5)  Ко́ля хо́чет купи́ ть ма́ме цветы́ , потому́  что ма́ма лю́ бит со́лнце 

и ле́то.

Урóк 8

163

( 

( 

( 

( 

( 

( 

) (6)  В магази́ не продаве́ц говори́ т, что цвето́ в о́чень мно́ го.
) (7)  Цветы́  сто́ят недо́ рого.
) (8)  Ко́ля купи́ л ма́ме кра́сные цветы́ . 
) (9)  Продаве́ц подари́ л Ко́ле шокола́д.
) (10)  Па́па купи́ л ма́ме но́ вое пальто́ .
) (11)  Ма́ма Ко́ли запла́кала, потому́  что па́па рассерди́ лся.

4)  现在你是 Ко́ля，请讲述这篇课文。
  可 以 这 样 开 始：В после́дний день декабря́ мне бы́ ло о́чень ве́ село. Я 
сиде́ л  в  свое́ й  ко́ мнате  и  мечта́ л  о  зи́ мних  кани́ кулах  и  о  пра́ зднике 
Но́ вого го́да. Пришёл па́па и спроси́ л меня́, что я бу́ду дари́ ть ма́ме, а я 
совсе́м забы́ л, что сего́дня у ма́мы день рожде́ния. Па́па рассерди́ лся, и 
тогда́ я...

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

24  选择填空。

1)  — Ка́тя, ты уже́ посмотре́ла но́ вый америка́нский фильм? 

  — Да, посмотре́ла, но он о́чень ску́ чный.  
  А. Смотри́   Б. Смо́тришь  В. Не смотри́   Г. Не смо́тришь

 !

2)  Оля,  

 гро́ мко! Макси́ м спит.

  А. поёшь   Б. не пой   В. не поёшь   Г. не по́ йте

3)  Де́ти,  
  А. чита́йте   Б. чита́ете   В. чита́й   Г. чита́ют

 э́тот текст, пожа́луйста.

4)  Та́ня, не  
  А. пла́кать  Б. пла́чешь   В. плачь   Г. пла́чьте

 ! Я куплю́  тебе́ но́ вую су́мку.

5)  Ко́ля,  
  А. ска́жешь   Б. скажи́ те   В. скажи́    Г. ска́жет

 , где живёт Сун Да?

6)  Ма́ша, у нас нет хле́ба.  
  А. Ку́ пишь   Б. Ку́ пит   В. Купи́    Г. Купи́ те

 , пожа́луйста, хлеб.

164

Урóк 8

7)  — Кто пла́тит сего́дня в рестора́не? 

  — Сего́дня  
  А. плачь   Б. плати́    В. пла́тим  Г. плати́ те

  ты, а за́втра бу́ду плати́ ть я.

8)  Это пла́тье о́чень дорого́ е. 
  А. Не покупа́ть  Б. Не покупа́ешь  В. Не купи́   Г. Не покупа́й

 .

9)  — Ба́бушка, я хочу́  тебе́ помога́ть. Я сего́дня бу́ ду гото́ вить обе́д, а ты  

 , пожа́луйста.

  А. отдыха́ешь   Б. отдыха́й  В. отдыха́ем  Г. отдыха́йте

10) — 

 , пожа́луйста, э́ту краси́ вую ша́пку. Я хочу́  её купи́ ть.

  А.Покажи́ те    Б. Пока́жете  В. Пока́жешь  Г. Покажи́

25  填字谜并说出谁想买自行车。

1)  У него́  есть 

.                              

2)  Это наш 

.

3)  У меня́ есть но́ вая 

4)  Оле́г и На́дя — брат и 

.

.

5)  Его́  зову́ т Оле́г. Оле́г — э́то его́  

.

6)  На э́той у́лице есть 

.

1

2

3

4

5

6

МАГАЗИН

Урóк 8

165

26  听对话并填空。说一说你遇到过这样的售货员吗？

Да.

Да.

Ива́н Петро́ вич:  Здра́вствуйте.
Продаве́ц: 
Ива́н Петро́ вич:  Я хочу́  купи́ ть 
Продаве́ц: 
Ива́н Петро́ вич:  Пальто́  
Продаве́ц: 
Ива́н Петро́ вич:  А оно́  ско́лько сто́ ит?
Продаве́ц: 
Ива́н Петро́ вич:  Ой, э́то о́чень до́ рого.
Продаве́ц: 

Вот пальто́ .

 рубле́й.

, 

Не хоти́ те — не покупа́йте! 

 но́ вое пальто́ .

. Цвет, я ду́ маю, 

.

Ива́н Петро́ вич:  Покажи́ те,  пожа́ луйста,  друго́ е  пальто́ .  Вот  то  чёрное. 

Продаве́ц: 

Ско́лько оно́  сто́ ит?
 рубле́й.

. А оно́  тёплое? Зимо́ й не бу́дет хо́лодно?

Ива́н Петро́ вич:  Это 
Продаве́ц: 
Я не зна́ю!  
Ива́н Петро́ вич:  Хорошо́ , я 
Продаве́ц: 
Туда́.
Ива́н Петро́ вич:  Спаси́ бо, до свида́ния!
Продаве́ц: 

До свида́ния!

 его́ . Куда́ мо́жно 

?

27  试着做一个有礼貌的售货员，改写练习 26 对话中售货员的话。

До́ брый день!   Посмотри́ те, пожа́луйста!   Я могу́  вам помо́чь?   У нас есть 
друго́ е пальто́ .   Коне́чно, оно́  о́чень тёплое и недорого́ е!   Вот, пожа́луйста.    
Плати́ ть мо́жно там.  Приходи́ те к нам ещё!

28  读句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Ни́ на, чита́й!                  
2)  Возьми́ те журна́л, пожа́луйста!
3)  На́дя, встава́й!                 

166

Урóк 8

4)  Сто́ йте!
5)  Сади́ тесь, пожа́луйста.
6)  Приезжа́й ко мне за́втра.
7)  Приезжа́йте ко мне за́втра.

ПАРК

29  看图说话。

① Когда́?

② Хочу́  есть.

⑤ Куда́ плати́ ть?

МАГАЗИН

МАГАЗИН

③ Что на́до де́лать? На́до идти́  в ...

④ Что купи́ ть?

Урóк 8

167

30  默读并转述笑话。

Оди́ н молодо́ й челове́к пришёл в зоомагази́ н и спроси́ л, ско́ лько сто́ ит 

ко́ шка.

—  196 рубле́й.
—  Как?!  На  про́ шлой  неде́ ле  я  был  в  ва́ шем  магази́ не,  и  э́ та  ко́ шка 

сто́ ила то́лько 96 рубле́й!

—  Да, но на э́той неде́ле она́ съе́ла одну́  о́чень дорогу́ ю пти́ цу.

31  用动词的正确形式帮助 Ли Мин 完成写给 Ната́ша 的信。

Кому:

Тема:

Кому:

Тема:

Здра́вствуй, Ната́ша!

Извини́ ть, что я до́лго тебе́ не писа́л. Ка́ждый день у меня́ мно́ го 

дел. Учи́ тельница говори́ т мне: «Ли Мин, писа́ть  краси́ во!» Ма́ма 

Кому:

говори́ т мне: «Ли Мин, помога́ть мне, покупа́ть проду́ кты». Сестра́ 

Тема:

говори́ т:  «Ли  Мин,  не  меша́ ть  мне,  я  отдыха́ ю!»  Па́ па  говори́ т: 

«Ско́ ро у ба́ бушки день рожде́ ния, поздравля́ ть её». Друг говори́ т 

мне: «Показа́ть мне твой но́ вый телефо́ н». Их мно́ го, а я — оди́ н! 

Кому:

Тема:

Что де́лать?

Как ты, Ната́ша? У тебя́ то́же мно́ го дел? Писа́ть мне письмо́ , я 

о́чень жду!

Твой друг Ли Мин.

168

Урóк 8

Слова́ рь

соль, -и  ［名，阴］  盐

цена́, -ы́ , 四格 це́ну; 

це́ны ［名，阴］  价格

отли́ чный, -ая, -ое; -ые ［形］    

 [ 动，完，Ι ]кого́ -что 拿来，带来

раздева́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются 

  ［动，未，Ι］ 

разде́ться, -де́нусь, -де́нешься;

  优秀的，出色的 //отли́ чно［副］ 

-де́нутся ［动，完，Ι］      

ты́ сяча, -и; -и ［数］  一千

  脱去衣服

пла́кать, пла́чу, пла́чешь; пла́чут

серди́ ться, сержу́ сь, се́рдишься;

 ［动，未，Ι］哭，流泪

се́рдятся[ 动，未，ΙΙ] 

подожда́ть, -жду́, -ждёшь; -жду́ т

   ［动，完，Ι］等一等

рассерди́ ться[ 动，完，ΙΙ] на кого́ -что 

生气

приноси́ ть, -ношу́, -но́ сишь; -но́ сят 

ста́вить, -влю, -вишь; -вят ［动，未，ΙΙ］                       

 [ 动，未，ΙΙ]

поста́вить ［ 动， 完，ΙΙ］что（ 竖 着 ）

принести́ ,  -несу́,  -несёшь;  -несу́ т; 

摆放

-нёс, -несла́, -несло́ ; -несли́

Урóк 8

169

 
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 9
Моё свобо́дное вре́мя

Вы нау́ читесь

расска́зывать о том, что вы лю́ бите де́лать в свобо́дное 
вре́мя,  как  вы  отдыха́ете,  что  вы  на́чали  и  ко́ нчили 
де́лать.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Шко́льники уже́ на́чали отдыха́ть.
Шко́льники ко́нчили отдыха́ть в конце́ а́вгуста.
Дире́ктор обы́ чно открыва́ет магази́н в де́вять часо́в утра́.
Обы́ чно магази́н открыва́ется в де́вять часо́в утра́.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Ребя́та, ско́ ро у вас зи́ мние кани́ кулы, что вы бу́дете де́лать 

на кани́ кулах? Где вы бу́дете отдыха́ть?
Я пое́ду в дере́вню к ба́бушке и де́душке. Я люблю́  е́здить 
к ним, хотя́ дере́вня далеко́ . Я бу́ду игра́ть с ребя́тами в 
дере́вне.
Кани́ кулы  коро́ ткие,  я  не  зна́ ю,  что  я  бу́ду  де́ лать.  Я  не 
люблю́ ,  когда́   хо́ лодно,  поэ́ тому  я  бу́ду  сиде́ ть  до́ ма  и 
смотре́ть телеви́ зор.

Чжан Хуа́: 

Ли Мин: 

170

Урóк 9

 
Лю Ин: 

А я ду́ маю, что мо́жно сде́лать о́чень мно́ го дел! Я хочу́  
ката́ться на лы́ жах с друзья́ми, гуля́ть в па́рке с ма́мой и 
па́пой. Я люблю́  зи́ му, потому́  что зимо́ й о́чень краси́ во. 
Иногда́ не́бо о́чень си́ нее и я́сное, со́лнце и снег...

Анна Петро́ вна:  Лю Ин, ты говори́ шь о́чень хорошо́ . Сиде́ть до́ ма — э́то 

Лю Ин: 

Ли Мин: 

пло́хо для здоро́ вья.
Коне́чно!  И  я  могу́   помо́ чь  Ли  Ми́ ну.  Ему́   то́ же  бу́дет 
интере́ сно вме́ сте со мной.
Прекра́ сно.  Тогда́   позвони́   мне,  когда́   бу́дешь  ката́ться 
вме́ сте с друзья́ми на лы́ жах. Я пойду́  с ва́ми.

Анна Петро́ вна:  А по́ сле кани́ кул вы расска́жете мне о том, что вы де́лали 

вме́ сте.

2  说一说。

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?

  — 
  — Я бу́ду сиде́ть до́ма и смотре́ть телеви́ зор.

 ?

  — 
  — Я хочу́  ката́ться на лы́ жах с друзья́ми.

 ?

  — 
  — Я пое́ду в дере́вню к ба́бушке и де́душке. 
2)  Как вы отве́тите?
  — Что вы бу́дете де́лать на кани́ кулах? 

 ?

  — 
  — Где вы бу́дете отдыха́ть?

  — 
  — С кем вы бу́ дете отдыха́ть?

  — 

 .

 .

 .

Урóк 9

171

 
3  看图并回答问题。

1)  Кто реши́ л зада́чи, а кто ещё реша́ет?
2)  Кто реши́ л зада́чи пра́вильно, а кто — непра́вильно?

4  模仿示例续句子。

Образе́ц:  Обы́ чно ба́бушка не гото́ вит ры́ бу, 

.

Обы́ чно ба́бушка не гото́ вит ры́ бу, но сего́ дня она́ пригото́ вила.
.

.

1)  Обы́ чно Ми́ ша не получа́ет «дво́ йки» （两分）на уро́ ке, 
2)  Обы́ чно Ко́ля не опа́здывает в шко́лу, 
3)  Обы́ чно Ле́на просыпа́ется ра́но, 
4)  Обы́ чно Анто́ н соглаша́ется с дру́ гом,  
5)  Обы́ чно Анна поздравля́ет Оле́га с днём рожде́ния,  
6)  Обы́ чно Андре́й не покупа́ет фру́ кты,  
7)  Обы́ чно моя́ сестра́ не забыва́ет ва́жные ве́щи,  
8)  Обы́ чно до́ ктор Ива́нов осма́тривает в день 10 больны́ х,  

.

.

.

.

.

.

5  听读下列笑话，说一说 де́лать 和 сде́лать 的区别。

1)  На уро́ке матема́тики учи́тель попроси́л ребя́т реши́ть зада́чу: 
  —  Три челове́ка рабо́тали два часа́ и сде́лали всю рабо́ту. Ско́лько часо́в 

бу́дут де́лать э́ту рабо́ту шесть челове́к?

  — Но э́ту рабо́ту уже́ сде́лали. Почему́ её де́лать ещё раз? — бы́ стро отве́тил 

оди́н учени́к.
  Bce ученики́ засмея́лись.
2)  — Андре́й, ты сде́лал в дома́шней рабо́те два́дцать оши́бок. Не понима́ю, как 

мо́жет оди́н челове́к сде́лать так мно́го оши́бок!

  — Я был не оди́н. Мне помога́л па́па. Мы де́лали дома́шнее зада́ние вме́сте.

172

Урóк 9

 
6  用下列动词的适当形式填空。

     осма́тривать/осмотре́ть

1)  —  Весь день мы 

  —  Врач уже́ 

 Пеки́ н.
 э́того больно́ го.

                   получа́ть/получи́ ть

2)  —  Ты ча́сто 
  —  Да, и вчера́ 

 пи́ сьма от Ми́ ши?

. Вот они́ .

брать/взять

3)  —  Что ты обы́ чно  
  —  Обы́ чно  

 в столо́ вой на обе́д?

 суп и мя́со, но вчера́ я  
ложи́ ться/лечь

 ры́ бу.

4)  Мой  де́ душка  всегда́   ра́ но 

  спать,  но  сего́ дня  он  смотре́ л 

футбо́л и 

 по́ здно.

объясня́ть/объясни́ ть

5)  —  Андре́й, когда́ ты вчера́ лёг спать?

  —  Ой, о́чень по́ здно. Я весь ве́чер 

 сестре́ зада́чи и наконе́ц 

 в 11 часо́ в.

лови́ ть/пойма́ть

6)  Мой  де́душка  о́ чень  лю́ бит 

  ры́ бу.  Вчера́   он  был  на  реке́   и  

 ры́ бу весь день, но так и не 

. 

7)  —  Смотри́ те, пти́ ца 
  —  Ребя́та, 

сади́ ться/сесть
 на де́рево.
 в маши́ ну. Мы сейча́с пое́дем.

7  看图，模仿示例写句子。

Образе́ц: Пе́тя писа́л письмо́  ба́бушке, но не написа́л его́ .
писа́ть письмо́  ба́бушке, учи́ ть стихотворе́ние, де́лать дома́шнее зада́ние       

Урóк 9

173

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

动词的体（3）

例句

说明

未

完

成

体

Я начина́ю писа́ть письмо́ .
Я на́чал/начала́ писа́ть письмо́ .
Обы́ чно шко́льники конча́ют
отдыха́ть в конце́ а́вгуста.

与 начина́ть/нача́ть, 
конча́ть/ко́ нчить 连用，
表示动作开始、结束，

只能用未完成体动词不

Шко́льники ко́ нчили отдыха́ть в            

定式。

конце́ а́вгуста.

8  朗读下列对话，找出与对话内容相符的图。

1)  —  Когда́ ты начнёшь за́втракать?
  —  Когда́ ко́ нчу чита́ть газе́ту.
2)  —  За́втра я начну́  учи́ ться в институ́ те.
  —  Жела́ю успе́хов.
3)  —  Что ты бу́дешь де́лать, когда́ ко́ нчишь музыка́льную шко́лу?
  —  Начну́  изуча́ть му́ зыку в институ́ те.
4)  —  Ира, когда́ ты начнёшь гото́ вить у́жин?
  —  Сейча́с.
5)  —  Когда́ вы ко́ нчите шко́лу?
  —  В ию́ не.
  —  А когда́ вы начнёте рабо́тать?
  —  Че́рез два ме́ сяца.

пе́рвое 
сентября́

в ию́ не
в а́вгусте

174

Урóк 9

 
9  模仿示例回答问题。

Образе́ц:  — Когда́ Андре́й обы́ чно начина́ет рабо́тать? (8:00)

— Обы́ чно Андре́й начина́ет рабо́тать в во́ семь часо́ в утра́.

1)  Когда́ Ле́на обы́ чно начина́ет за́втракать? (7:30)
2)  Когда́ ма́ма обы́ чно начина́ет гото́ вить у́жин? (6:00)
3)  Когда́ Ся́о Ли начина́ет у́жинать? (7:00)
4)  Когда́ они́  начина́ют обе́дать? (12:00)
5)  Когда́ Са́ша и Ма́ша начина́ют де́лать дома́шние зада́ния? (8:00)
6)  Когда́ ученики́  начина́ют отдыха́ть? (по́ сле обе́да)

10  对同学的提问作出否定的回答。

Образе́ц:  — Ты уже́ ко́ нчил де́лать уро́ ки?

— Нет, я то́лько начина́ю де́лать уро́ ки.

1)  Ты уже́ ко́ нчил чита́ть газе́ту?
2)  Вы уже́ ко́ нчили изуча́ть э́тот уро́ к?
3)  Он уже́ ко́ нчил учи́ ть стихотворе́ние?
4)  Ма́ма уже́ ко́ нчила гото́ вить обе́д?
5)  Учи́ тель уже́ ко́ нчил объясня́ть но́ вый текст? 
6)  Роди́ тели уже́ ко́ нчили отдыха́ть?
7)  Ученики́  уже́ ко́ нчили повторя́ть уро́ ки?

11  模仿示例说一说他们何时开始做什么，何时结束做什么。

Образе́ц:  Аня, писа́ть письмо́ ,  10:00 — 12:00

Аня начала́ писа́ть письмо́  в де́ сять часо́ в утра́. Она́ ко́ нчила 
писа́ть письмо́  в двена́дцать часо́ в.

1)  ма́ма, рабо́тать, у́ тром — ве́чером
2)  дире́ктор Петро́ в, говори́ ть, 9:30 — 11:00
3)  Лари́ са Ива́новна, проверя́ть тетра́ди, по́ сле обе́да — ве́чером
4)  Сун Да, изуча́ть ру́ сский язы́ к, в седьмо́м кла́ссе — в девя́том кла́ссе 
5)  ма́ма и па́па, отдыха́ть, в понеде́льник — в пя́тницу
6)  писа́тель, писа́ть кни́ гу, дека́брь — март

Урóк 9

175

 
 
 
12  用下列动词的适当形式填空。

начина́ть/нача́ть
 смотре́ть телеви́ зор в семь часо́ в ве́чера.

 смотре́ть телеви́ зор в во́ семь часо́ в ве́чера.
  обе́дать в двена́дцать часо́ в? 

 обе́дать в час?

 гото́ вить обе́д в оди́ ннадцать часо́ в.
 гото́ вить обе́д в де́ сять часо́ в три́ дцать мину́ т.

конча́ть/ко́ нчить

 у́жинать в семь часо́ в ве́чера.
 у́жинать в во́ семь часо́ в ве́чера.
 отдыха́ть в конце́ а́вгуста.
 отдыха́ть в нача́ле сентября́.

  де́ лать  дома́ шнее  зада́ ние  в  де́ вять  часо́ в 

  де́лать дома́шнее зада́ние в во́ семь часо́ в ве́чера?

1)  Я ка́ждый день 
  Сего́дня я 
2)  Вы ка́ждый день  
  Сего́дня вы 
3)  Обы́ чно па́па 
  Сего́дня па́па  

4)  Они́  всегда́ 
  Вчера́ они́   
5)  Ка́ждый год мы 
  В э́том году́  мы 
6)  Ты  ка́ ждый  день 

ве́чера? 
  Сего́дня ты  

Сравни́ те!

начина́ть/нача́ть
Учи́ тель обы́ чно начина́ет уро́ к 

начина́ться/нача́ться
Обы́ чно уро́ к матема́тики 

матема́тики в во́ семь часо́ в утра́.

Сего́дня учи́ тель на́чал уро́ к 

начина́ется в во́ семь часо́ в 
утра́. 

матема́тики в во́ семь часо́ в пять 
мину́ т.

Сего́дня уро́ к матема́тики начался́ 
в во́ семь часо́ в пять мину́ т.

конча́ть/ко́ нчить
Учи́ тель обы́ чно конча́ет уро́ к 
матема́тики в два часа́ дня.
Сего́дня учи́ тель ко́ нчил уро́ к 
матема́тики в два часа́ три 
мину́ ты.

конча́ться/ко́ нчиться
Обы́ чно уро́ к матема́тики 

конча́ется в два часа́ дня.

Сего́дня уро́ к матема́тики 

ко́ нчился в два часа́ три 
мину́ ты.

176

Урóк 9

13  看时间表，模仿示例说一说下列活动什么时间开始，什么时间结束。

что
конце́рт
соревнова́ния
уро́ к
фильм
экза́мен
вы́ ставка

нача́ло
6:30 ве́чера
3 дня
8 утра́
4 дня
9 утра́
9:30 утра́

коне́ц
7:30 ве́чера
5 дня
8:40 утра́
5:30 дня
11 утра́
3 дня

Образе́ц:  Конце́ рт обы́ чно начина́ ется в шесть (часо́ в) три́ дцать (мину́ т) 
ве́чера, конча́ется в семь (часо́ в) три́ дцать (мину́ т) ве́чера.

14  读笑话，说一说夏天能否去芬兰度假。
—  Ви́ тя, куда́ ты пое́дешь ле́том?
—  Я хочу́ пое́хать в Финля́ндию（芬兰）. Ты не зна́ешь, когда́ там начина́ется 

ле́то?

—  Ду́маю, что ты напра́сно （白白地，白费力气地）бу́дешь ждать ле́та.
—  Почему́ ?
—  Мои́  друзья́ говоря́т: «Де́вять ме́ сяцев у нас зима́, а три ме́ сяца мы ждём 

ле́та».

Сравни́ те!

открыва́ть/откры́ ть
Дире́ктор обы́ чно открыва́ет 

открыва́ться/откры́ ться
Обы́ чно магази́ н открыва́ется в 

магази́ н в де́вять часо́ в утра́.
Сего́дня дире́ктор откры́ л магази́ н 

в во́ семь часо́ в утра́.

закрыва́ть/закры́ ть
Дире́ктор обы́ чно закрыва́ет 

магази́ н в де́вять часо́ в ве́чера.
Сего́дня дире́ктор закры́ л магази́ н 

в де́ сять часо́ в ве́чера.

де́вять часо́ в утра́.

Сего́дня магази́ н откры́ лся в 

во́ семь часо́ в утра́.
закрыва́ться/закры́ ться
Обы́ чно магази́ н закрыва́ется в 

де́вять часо́ в ве́чера.
Сего́дня магази́ н закры́ лся в 
де́ сять часо́ в ве́чера.

Урóк 9

177

15  模仿示例说一说下列场所什么时间营业，什么时间下班。

Образе́ц: магази́ н: 9:00 утра́ — 9:00 ве́чера
Магази́ н открыва́ется в де́вять часо́ в утра́, а закрыва́ется в де́вять часо́ в 
ве́чера.
1)  теа́тр: 8:00 утра́ — 10:00 ве́чера
2)  библиоте́ка: 9:00 утра́ — 5:00 дня
3)  зоопа́рк: 8:00 утра́ — 7:00 ве́чера
4)  музе́й: 9:00 утра́ — 6:00 дня

16  用下列词的适当形式填空。

открыва́ть/откры́ ть 
закрыва́ть/закры́ ть 

открыва́ться/откры́ ться 
закрыва́ться/закры́ ться
 окно́ , потому́  что в ко́мнате жа́рко.
 вчера́. Вы уже́ там бы́ ли?

1)  Ма́ма ча́сто 
2)  Этот но́ вый магази́ н 
3)  В метро́  две́ри обы́ чно 

бы́ стро.

4)  Па́па 
5)  Ребёнок лёг спать и  
6)  Зоопа́рк обы́ чно  
7)  Сего́дня э́тот рестора́н 
8)  Я 

 дверь и уви́ дел большо́ й торт.

 глаза́.

 в во́ семь часо́ в утра́.

 в де́ сять часо́ в ве́чера.

 окно́ , потому́  что на у́лице шу́мно.

 о́чень бы́ стро, поэ́тому на́до входи́ ть 

Сравни́ те!

фотографи́ ровать/ 
сфотографи́ ровать кого́ -что?
Ви́ тя лю́ бит фотографи́ ровать 

фотографи́ роваться/ 
сфотографи́ роваться
Та́ня ду́мает, что она́ о́чень 

живо́тных.

Вчера́ он сфотографи́ ровал 

мно́ го живо́тных в зоопа́рке.

краси́ вая де́вушка. Она́ лю́ бит 
фотографи́ роваться.

Мы сфотографи́ ровались все вме́ сте 
о́ коло э́того краси́ вого до́ ма.

178

Урóк 9

 
 
 
 
17  看图回答下列问题。

1)  Кто фотографи́ рует, а кто фотографи́ руется?
2)  Кто что открыва́ет, а кто что закрыва́ет?
3)  Что открыва́ется, а что закрыва́ется?

ЗАКРЫТ

ОТКРЫТ

18  用下列词的适当形式填空。

фотографи́ ровать/сфотографи́ ровать 
фотографи́ роваться/сфотографи́ роваться

1)  —  Иди́ те все сюда́! Мы бу́дем 
? 
  —  А кто бу́дет нас 
  —  Са́ша, он о́чень хоро́ ший фото́ граф.
2)  —  Где вы 
  —  В Санкт-Петербу́ рге. У нас есть ещё други́ е фотогра́фии. Ты хо́чешь 

 э́ти краси́ вые дома́? 

!  

посмотре́ть?
  —  Да, с удово́льствием.
3)  —  Почему́  тебя́ нет на э́той фотогра́фии?
  —  Я не люблю́  
4)  Како́ й краси́ вый парк! Вы уже́ 

.

 здесь?

19  注意听对话并完成下列任务。

Лю Ин, ты сего́дня во ско́лько конча́ешь учи́ ться?

Пе́тя: 
Лю Ин:  В четы́ ре часа́, а что?
Пе́тя:  Хочу́  пригласи́ ть тебя́ в кино́  на но́ вый фильм. Ли Мин и Ян Юн 

его́  уже́ посмотре́ли, и он им о́чень понра́вился.

Лю Ин:  Отли́ чно! А во ско́лько он начина́ется? 
Пе́тя: 

В шесть часо́ в.

Урóк 9

179

 
 
 
 
 
 
   
 
Лю Ин:  Ой, но в шесть часо́ в я не могу́. По́ сле шко́лы в пять часо́ в у меня́ 
начина́ется уро́ к му́ зыки. И я конча́ю занима́ться то́ лько в шесть 
часо́ в тридца́ть мину́ т.
Что де́лать? Я уже́ купи́ л биле́ты! 

Пе́тя: 
Лю Ин:  Пе́тя, пригласи́  Лю́ бу. Она́ интересу́ется кино́ . Я ду́маю, ей бу́дет 

о́чень интере́ сно. А мы пойдём в друго́ й раз.

Пе́тя:  Хорошо́ ! Сейча́с позвоню́  Лю́ бе.
1)  分角色朗读对话。
2)  回答下列问题。

(1) Куда́ хо́чет пойти́  Пе́тя?
(2) Почему́  Лю Ин не мо́жет пойти́  с Пе́тей?
(3) С кем пойдёт Пе́тя?

3)  两人一组模仿练习 19 编对话。

20  背诵小诗。比一比，看谁第一个记住它。

Отдохни́ те хороше́нько!
Переме́нка! Переме́нка!
Отдохни́ те хороше́нько!
Мо́жно бе́гать и шуме́ть,
Танцева́ть и пе́ сни петь,
Мо́жно сесть и помолча́ть,
То́лько — чур! （说好啦!）
— Нельзя́ скуча́ть!

Мы бу́дем чита́ть текст

Вы ещё по́мните?

узнава́ть  кого́ -что? 

э́того челове́ка
Кра́сную пло́ щадь
э́то зда́ние     

180

Урóк 9

                            
                            
21  朗读下列对话，找出与对话内容相符的图。

1)  — Ты узнаёшь э́того челове́ка?
  — Нет, не узнаю́ .
  — Это вели́ кий ру́ сский писа́тель Пу́ шкин.

2)  — Ты узнаёшь э́тот го́ род?
  — Да, э́то го́ род Москва́.
  — Пра́вильно, молоде́ц! 

3)  — Я узнаю́  э́ту же́нщину. 

     Это твоя́ ма́ма?

  — То́чно! 

4)  — Ты узнаёшь, кто э́то на рису́ нке?
  — Я ду́маю, э́то Анна Петро́ вна.
  — А я ду́маю, э́то Ни́ на Никола́евна.

22  朗读课文并完成下列任务。

Что сейча́ с де́лает Ми́ ша?

Неда́ вно  мои́   роди́ тели  купи́ ли  кварти́ ру  в 
но́ вом до́ме. И мы на́чали жить в но́ вом райо́ не. 
Ма́ ма  сказа́ ла:  «Здесь  о́ чень  хорошо́ ,  потому́  

Почему́  купи́ ли, а не 

покупа́ ли?

Урóк 9

181

 
Почему́  

сфотографи́ руемся, 
а не 
фотографи́ руемся?

Как вы понима́ ете 

«дома́ шний 
конце́ рт»?

Почему́  начался́  , а не 

на́ чал?

Почему́  откры́ л, а не 

откры́ лся?

Как вы понима́ ете 
«познако́ млюсь с 
сосе́ дом»?

что  о́ чень  ти́ хо.  Мне  тут  нра́ вится.  Дава́ йте 
сфотографи́ руемся  в  на́ шем  но́ вом  райо́ не,  в 
на́шей но́ вой кварти́ ре».

В де́вять часо́ в ве́чера в сосе́дней кварти́ ре 
на́чали  игра́ ть  на  роя́ ле.  Игра́ ли  весь  ве́ чер 
и  ко́ нчили  то́ лько  в  двена́ дцать  часо́ в.  На 
сле́дующий  день  мы  слу́ шали  э́тот  дома́ шний 
конце́рт ещё раз. У ма́мы ве́чером о́чень боле́ла 
голова́. И на тре́тий день конце́рт опя́ть начался́.

—  Мы  должны́   узна́ть,  кто  э́ то  игра́ ет,  — 
сказа́ла ма́ма. — Я не могу́  слу́ шать му́ зыку так 
по́ здно. У меня́ боли́ т голова́, мне на́до хорошо́  
отдохну́ ть! 

—  Хорошо́ !  —    сказа́ л  па́ па  и  откры́ л 
дверь,  он  хоте́ л  поня́ ть,  в  како́ й  кварти́ ре 
игра́ют. — Я пойду́  и познако́млюсь с сосе́дом.  
    Ско́ ро мы узна́ли, что ря́дом живу́ т ба́бушка 
и её внук. Его́  зову́ т Ми́ ша. Роди́ тели Ми́ ши — 
учёные и рабо́ тают далеко́  на се́вере. Мой па́па 
спроси́ л:  «Это  ты  игра́ ешь  на  роя́ ле  ка́ ждый 
ве́чер?» 

— Да, — отве́тил ма́льчик. 
— Ты лю́ бишь игра́ть на роя́ле? — спроси́ л 

па́па. 

— Нет, я не люблю́ .
—  А  что  ты  лю́ бишь  де́ лать  в  свобо́ дное 

вре́мя?

  —  Я  люблю́   игра́ ть  в  футбо́ л,  —  сказа́ л 
Ми́ ша. — Я зна́ю ва́шего сы́ на, он ка́ждый день 
игра́ет в футбо́ л во дворе́ и я то́же хочу́  игра́ть 
вме́ сте с ним, но ба́бушка говори́ т, что во дворе́ 
хо́лодно, и я могу́  заболе́ть.

182

Урóк 9

В  воскресе́ нье  мой  па́ па  уви́ дел  ба́ бушку 

Почему́  уви́ дел, а не 

Ми́ ши в магази́ не. 

ви́ дел?

—  Как  хорошо́   ваш  внук  Ми́ ша  игра́ ет 
на  роя́ ле!  —  сказа́ л  ей  мой  па́ па.  —  Мое́ й 
жене́   и  мне  о́ чень  прия́ тно  слу́ шать  конце́ рты 
ка́ ждый  ве́чер!  Но  я  ду́ маю,  что  Ми́ ша  о́ чень 
ма́ ло  отдыха́ ет  и  ма́ ло  занима́ ется  спо́ ртом. 
Как  говоря́ т:  кто  не  уме́ ет  отдыха́ ть,  тот  не 
уме́ет рабо́ тать. А де́ти должны́  мно́ го гуля́ть и 
занима́ться спо́ ртом. 

— Что же де́лать? — спроси́ ла ба́бушка. 
— Ну, я ду́маю, что ваш внук мо́жет игра́ть в 

футбо́л вме́ сте с мои́ м сы́ ном, — отве́тил па́па. 

— Хорошо́ ! — согласи́ лась ба́бушка.
Сейча́ с  Ми́ ша  не  игра́ ет  на  роя́ ле  ве́чером 
и  игра́ ет  в  футбо́ л  со  мной.  Ма́ ма  смо́ трит  в 
окно́, ви́ дит нас на у́лице и говори́ т: «Как ве́ село 
де́ ти  игра́ ют  в  футбо́ л!  Это  о́ чень  хорошо́   для 
здоро́ вья!»

1)  回答下列问题。

(1) Почему́  ма́ме понра́вилась но́ вая кварти́ ра?
(2) Почему́  у ма́мы боле́ла голова́ ве́чером?
(3) Что Ми́ ша хоте́л де́лать?
(4) О чём па́па разгова́ривал с ба́бушкой Ми́ ши?
(5) Что сейча́с де́лает  Ми́ ша?

2)  讨论题。

Как вы понима́ ете 
«Кто не уме́ ет 
отдыха́ ть, тот не 
уме́ ет рабо́ тать»?

Как вы понима́ ете 
 « смо́ трит в окно́»?

(1) Мы зна́ем, что Ми́ ша ча́сто игра́л на роя́ле. Как вы ду́ маете, Ми́ ша 

мо́жет стать хоро́ шим музыка́нтом? Почему́ ? 

(2) Па́па ду́мает, что ва́жно занима́ться спо́ ртом. А как вы ду́маете?
(3) Что мы должны́  де́лать в свобо́дное вре́мя? Как мы должны́  отдыха́ть 

по́ сле шко́лы?

Урóк 9

183

Мы бу́ дем проверя́ ть себя́

23  选择填空。

1)  Когда́ Андре́й 

 изуча́ть ру́ сский 

язы́ к?

2)  Вчера́ мы бы́ ли на конце́рте. Конце́рт   

 в семь часо́ в ве́чера. 

3)  Вчера́ Ле́на 
4)  По́ сле экза́менов 
5)  Мы 

 чита́ть но́ вый текст.
 кани́ кулы.

 отдыха́ть сего́дня.

6)  Мы  

 де́лать дома́шние зада́ния и 

на́чали отдыха́ть.

7)  Экза́мены 
8)  Уро́ к 
9)  Ми́ ша 

отдыха́ть. 

 , и мы на́чали отдыха́ть.

 , и мы пошли́  домо́ й. 
 реша́ть зада́чи и на́чал 

10) Хорошо́ , что зима́ 

 и начала́сь 

весна́. 
11) Ма́ма  

гото́ вить обе́д.

 чита́ть газе́ту и начала́ 

12) Па́па и ма́ма не лю́ бят 

меня́ ма́ло их фотогра́фий.

. Поэ́тому у 

13) Анто́ н лю́ бит 
14) Вчера́ 

 приро́ду и живо́тных.

 интере́ сная вы́ ставка книг. 

Хо́ чешь пойти́  со мной?

15) На́ша ста́рая сосе́дка потеря́ла ключ и не 
 дверь.
16) Этот магази́ н рабо́тает два́дцать четы́ ре часа́. 

могла́ 

Он не  

17) Па́па 

бы́ ло хо́лодно.

.

 окно́ , потому́  что в ко́мнате 

А. на́чал
Б. начала́
В. на́чали
Г.  начался́
Д. начали́ сь

А. ко́ нчил
Б. ко́ нчила
В. ко́ нчили
Г.  ко́ нчился
Д. ко́ нчилась
Е. ко́ нчились

А. фотографи́ ровать
Б. фотографи́ роваться
В. откры́ ть
Г.  откры́ лась
Д. закры́ л
Е. закрыва́ется

24  说一说春夏秋冬何时开始，何时结束。

Образе́ц:  Осень начина́ется в сентябре́. Осень конча́ется в ноябре́. 

184

Урóк 9

25  读对话并说一说俄罗斯人是如何休息的。

—  Серге́й, расскажи́ , как ру́ сские обы́ чно отдыха́ют, что они́  лю́ бят де́лать 

в свобо́дное вре́мя.

—  В свобо́дное вре́мя ру́ сские лю́ бят ходи́ ть в теа́тры и в кино́ , в музе́и и 
на вы́ ставки. Ещё они́  лю́ бят ходи́ ть и́ ли е́ здить на ра́зные экску́ рсии. 
И ты, наве́рное, заме́тил, что ру́ сские о́чень лю́ бят чита́ть. Они́  чита́ют 
везде́: и до́ма, и на у́лице. В Москве́ и в други́ х города́х мно́ го кни́ жных 
магази́ нов.  У  мно́ гих  люде́ й  до́ ма  есть  свои́   библиоте́ ки.  Ру́ сские 
лю́ ди  о́ чень  лю́ бят  спорт:  лю́ бят  и  занима́ться  спо́ ртом,  и  смотре́ ть 
спорти́ вные  соревнова́ ния  на  стадио́ не.  Ле́ том  мно́ гие  лю́ ди  лю́ бят 
отдыха́ть  на  приро́ де.  И,  коне́чно,  люби́ мое  ме́ сто  о́ тдыха  у  мно́ гих 
ру́ сских — э́то да́ча.

—  А что тако́ е да́ча?
—  Да́ча  —  э́ то  небольшо́ й  до́ мик,  обы́ чно  недалеко́   от  го́ рода.  Ле́ том 
мно́ гие  живу́ т  на  да́чах.  Ещё  ру́ сские,  как  и  лю́ ди  в  други́ х  стра́ нах, 
лю́ бят  слу́ шать  му́ зыку,  ходи́ ть  на  конце́ рты,  смотре́ ть  телеви́ зор, 
встреча́ться с друзья́ми, ходи́ ть в го́ сти... Молоды́ е лю́ ди лю́ бят ходи́ ть в 
кафе́, клу́ бы...

26  朗读短文并填写表格。

     Меня́ зову́ т Серге́й Ива́нович. Мой рабо́чий день начина́ется о́чень 
ра́но — в семь часо́ в утра́, потому́  что моя́ рабо́та о́чень ва́жная. Ка́ждый 
день я  встаю́  в шесть  часо́ в утра́ . Снача́ ла я за́ втракаю. Я  за́ втракаю 
обы́ чно о́чень бы́ стро. Пото́м мне начина́ют звони́ ть мои́  больны́ е. Они́  
расска́зывают мне, как они́  себя́ чу́ вствуют. Я объясня́ю им, что ну́жно 
де́лать. Пото́м я е́ду в больни́ цу на авто́ бусе. Мой рабо́чий день обы́ чно 
конча́ется в пять часо́ в ве́чера, но иногда́ он конча́ется о́чень по́ здно. 
Наприме́р, вчера́ он ко́ нчился в де́ сять часо́ в. Я о́чень уста́л.

※ 

  ※ 

  ※

     Меня́  зову́ т Анна Петро́ вна. Ка́ ждый день я начина́ ю рабо́ тать в 
де́ сять часо́ в утра́. Снача́ ла я за́втракаю до́ ма, пото́ м е́ду на рабо́ ту на 
метро́ . Мой рабо́чий день конча́ется обы́ чно в три часа́ дня. Очень ра́но, 
но я ещё должна́ проверя́ ть тетра́ди мои́ х ученико́ в. Вчера́ я ко́ нчила 
проверя́ ть тетра́ди в семь часо́ в ве́чера. Когда́ я прове́рила тетра́ди, я 
пое́хала домо́ й.

Урóк 9

185

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Как его́ /её
зову́ т?

Кем он/она́ 
рабо́тает?

Во ско́лько он/
она́ начина́ет 
рабо́тать?

Во ско́лько 
он/она́ 
конча́ет 
рабо́тать?

Во ско́ лько 
он ко́ нчил/
она́ ко́ нчила 
рабо́тать 
вчера́?

27  填字谜。                   

1)  Он  ко́ нчил  чита́ ть  кни́ гу,  он 

4

 её.

2

3

1 П Р О Ч И Т А Л

5

6

28  听读 Ван Мэй 的计划并填写表格。

2)  Он  ко́ нчил  писа́ть  письмо́ ,  он 

 его́ .

3)  Он ко́ нчил смотре́ть телеви́ зор, 
 его́ .
4)  Он  ко́ нчил  есть  я́ блоко,  он 

он 

 его́ .

5)  Он ко́ нчил объясня́ть уро́ к, он 

 его́ .

6)  Он  ко́ нчил  реша́ть  зада́чу,  он 

 её.

В воскресе́нье у́ тром я бу́ду за́втракать в во́ семь часо́ в. По́ сле 
за́ втрака  я  позвоню́   друзья́ м,  и  мы  вме́ сте  пойдём  в  музе́ й  на 
вы́ ставку. По́ сле вы́ ставки мы вме́ сте с друзья́ми бу́дем обе́дать у 
меня́  до́ ма. Мы бу́дем де́ лать пельме́ ни все вме́ сте. По́ сле обе́да 
я  бу́ду  гуля́ ть  в  па́ рке  с  соба́ кой.  А  ве́чером  бу́ду  смотре́ ть  мой 
люби́ мый фильм. Я ду́маю, что э́то неплохо́ е воскресе́нье. 

186

Урóк 9

 
 
 
 
 
Что Ван Мэй бу́дет де́лать?

когда́?
у́ тром
по́ сле вы́ ставки
по́ сле обе́да
ве́чером

29  看图写句子。

Образе́ц: Они́  на́чали разгова́ривать в двена́дцать часо́ в.
                 Они́  ко́ нчили разгова́ривать в двена́дцать часо́ в три́ дцать мину́ т.
                 Они́  разгова́ривали три́ дцать мину́ т.

Урóк 9

187

Слова́ рь

оши́ бка, -и; -и［名，阴］  错误，过错

 ［动，完，II］   使⋯⋯结束

успе́х, -а; -и ［名，阳］  成绩

то́ чный, -ая, -ое; -ые

 ［形］  确切的 // то́чно［副］

шу́мный, -ая, -ое; -ые 

осма́тривать, -аю, -аешь; -ают

 ［动，未，I］  

осмотре́ть, осмотрю́ , осмо́тришь; 

осмо́трят ［动，完，II］  细看；（医

  ［形］  吵闹的，嘈杂的 // шу́мно［副］

生）检查

седьмо́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е  ［数］第七

открыва́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

закрыва́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют［动，未，I］

  ［动，未，I］

     закры́ ть, -ро́ ю, -ро́ ешь;  -ро́ ют 

     откры́ ться, -ро́ юсь, -ро́ ешься; -о́ ются 

  ［动，完，I］  что 关上，合上

［动，完，I］  打开 ; 开办

конча́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют ［动，未，I］  

хотя́ ［连］  既然，虽然

ко́ нчить, -чу, -чишь; -чат

188

Урóк 9

 
 
 
 
 
 
Урóк 10
Друзья́

Вы нау́ читесь

расска́зывать о свои́ х друзья́х; говори́ ть, кто и 
что до́лжен де́лать, кому́ что на́до/ну́жно/нельзя́ 
де́лать. 

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Мне на́до мно́го рабо́тать.
Нам ну́жно прочита́ть текст.
Тебе́ нельзя́ мно́го занима́ться.
Он до́лжен хорошо́ учи́ться.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Здра́вствуйте, Анна Петро́ вна!  

Анна Петро́ вна:  Здра́вствуйте, мои́  дороги́ е ученики́ ! 
Ученики́ : 
Анна Петро́ вна:  Я о́чень ра́да вас ви́ деть. Все вы о́чень весёлые сего́дня. 
Ой, то́ лько Лю Ин гру́ стная. Лю Ин, расскажи́  нам, что 
случи́ лось?
Я  пло́ хо  себя́   чу́ вствую,  Анна  Петро́ вна.  У  меня́   боля́ т 
голова́ ,  нос  и  глаза́ ...  Вчера́   мне  на́ до  бы́ ло  занима́ться, 
учи́ ть но́ вые стихотворе́ ния, но на у́лице была́  хоро́ шая 
пого́да. Я гуля́ла весь ве́чер с подру́ гой, пото́м мне бы́ ло 
о́ чень  жа́ рко,  я  е́ ла  моро́ женое,  пила́   холо́ дную  во́ ду.  А 

Лю Ин: 

Урóк 10
Урóк 10

189
189

 
сего́дня у́ тром я заболе́ла.

Анна Петро́ вна:  Ах,  Лю  Ин!  Тебе́   нельзя́   бы́ ло  есть  моро́ женое  и  пить 
холо́ дную  во́ ду  вме́ сте.  Сего́ дня  ты  заболе́ ла,  тебе́   не 
ну́ жно бы́ ло приходи́ ть в шко́ лу. Тебе́ на́до бы́ ло идти́  к 
врачу́. Тебе́ на́до бы́ ло отдыха́ть до́ма и пить лека́рство! 
Анна Петро́ вна, мо́ жно мне помо́ чь Лю Ин? Мы вме́ сте 
пойдём к врачу́. Пото́м я верну́ сь в шко́лу.
Анна Петро́ вна:  Да, я ду́маю, что так и ну́жно де́лать. На́до помога́ть друзья́м.
Ли Мин, большо́ е тебе́ спаси́ бо за по́мощь.
Лю Ин:  

Ли Мин: 

2  说一说。

1)  Почему́  Анна Петро́ вна ра́да ви́ деть свои́ х ученико́ в?
2)  Почему́  Лю Ин гру́ стная сего́дня?
3)  Почему́  вчера́ Лю Ин не учи́ ла но́ вые стихотворе́ния?
4)  Почему́  Лю Ин сего́дня пло́хо себя́ чу́ вствует? Что она́ де́лала вчера́?

3  两人一组活动：Твой друг тяжело́  заболе́л, а ты — врач. Твой друг говори́ т, 
что у него́  боли́ т, а ты говори́ шь, что ему́  мо́ жно/нельзя́  де́ лать, что ему́  
на́до/ну́жно де́лать.
Образе́ц: — До́ ктор, у меня́ боли́ т нога́. 

— Тебе́ нельзя́ игра́ть в футбо́л, тебе́ на́до лежа́ть.

Вы ещё по́мните? 

кому́ ?

мне             нам 
тебе́            вам
ему́ /ей        им 
Анто́ ну       Анне       ба́бушке
на́шим но́ вым ру́ сским друзья́м

где?

(бы́ ло, бу́дет)

на у́лице
на ве́чере
в па́рке
в шко́ле
в больни́ це
до́ма

190 Урóк 10

как?
интере́ сно
ве́ село
гру́ стно
прия́тно
ску́ чно

жа́рко
тепло́
хо́лодно
прохла́дно
интере́ сно
ску́ чно

 
 
4  根据情景说出他们的感受。

Образе́ц:  Сего́дня на у́лице плоха́я пого́да, дождь и ве́тер. А ещё я заболе́ла. 

Мне гру́ стно.

1)  В клу́бе весёлая и гро́мкая му́ зыка, Пе́тя и Ви́ тя танцу́ ют.
2)  На́ ши ру́сские друзья́  смо́трят э́тот кита́йский фильм, но не понима́ют. 

Фильм о́чень дли́ нный. 

3)  Сего́ дня  Лю́ да  и  Ве́ ра  летя́ т  на  самолёте  в  Кита́ й.  Аня  бу́дет  одна́ 

остава́ться в Москве́. 

4)  В ко́мнате прохла́дно. Ма́ма лежи́ т на дива́не, пьёт чай и чита́ет журна́л. 
5)  Сего́дня в шко́лу прие́хал космона́вт. Он расска́зывает ученика́ м о не́бе 

и со́лнце. 

6)  Хотя́ я о́чень стара́юсь хорошо́ учи́ться, но ча́сто получа́ю «тро́йку»（三分）.
гру́ стно, прия́тно, интере́ сно, ску́ чно, ве́ село

5  两人一组活动：互相询问对方今天的心情和感受并询问原因。
Образе́ц:  — Тебе́ сего́дня ве́ село/гру́ стно/ску́ чно/интере́ сно?

— Да/Нет.
— Почему́ ?
— Потому́  что...

6  模仿示例改变句子。说一说句子改变以后意思是否有变化。

Образе́ц: Ма́ма сказа́ла мне: «Иди́  в магази́ н!»

Ма́ма сказа́ла, что мне на́до идти́  в магази́ н.
1)  Учи́ тельница сказа́ла нам: «Ребя́та, учи́ те стихотворе́ния!»
2)  Де́душка сказа́л вну́ ку: «Ты о́чень сла́бый. Занима́йся спо́ ртом ка́ждый 

день!»

3)  Ма́ма сказа́ла па́пе: «Ты мно́ го рабо́таешь. Отдыха́й!»
4)  Худо́жник сказа́л ученику́: «Рабо́тай в па́рке, на приро́де!»
5)  Врач сказа́л больно́му: «Пе́йте тёплую во́ду!»
6)  Па́па сказа́л до́чери: «Подари́  ба́бушке цветы́ !»
7)  Я сказа́л Ка́те: «Позвони́  сего́дня свое́й подру́ ге!»

Урóк 10

191

 
 
 
 
7  你没听清楚同学的话，请他再重复一遍你想得到的信息。

Образе́ц:  — Я ду́маю, что Ка́те на́до мно́ го занима́ться кита́йским языко́м.
— Кому́ -кому́ ? Кому́  на́до мно́ го занима́ться кита́йским языко́м?
— Ка́те.
— Она́ уже́ мно́ го занима́ется.
1)  Па́па говори́ т, что де́тям на́до хорошо́  учи́ ться.
2)  Ба́бушка говори́ т, что де́душке на́до мно́ го гуля́ть в па́рке.
3)  Мы ду́маем, что вам на́до покупа́ть и есть фру́ кты ка́ждый день.
4)  Они́  ду́мают, что Пе́те на́до мно́ го чита́ть.
5)  Анна Петро́ вна ду́мает, что её ученика́м на́до ча́сто говори́ ть по-ру́ сски.
6)  Роди́ тели ду́мают, что Ири́ не на́до краси́ во писа́ть.
7)  Ве́ра ду́мает, что мне на́до ма́ло говори́ ть по телефо́ ну.

8  看图说话：Что им на́до бы́ ло де́лать? А что они́  де́лали?

занима́ться  
игра́ть в футбо́ л 

гото́ вить обе́д  
гуля́ть в па́рке 

рабо́тать на заво́де 
обе́дать в рестора́не

192 Урóк 10

 
 
 
Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

归纳复习 до́ лжен 和 на́ до, ну́ жно, нельзя́ 的用法

Вы не забы́ ли? 

кто?
я, ты, он 
па́па
Ми́ша
я, ты, она́
ма́ма
Анна

они́
роди́тели
Юра и Ви́

́тя

短尾

что де́лать?

до́лжен

должна́

должны́

занима́ться 
спо́ ртом

Запо́мните!

кто?
я
ты 
oн
oна́
мы
вы
oни́

до́лжен (должна́) был/была́/бу́ду
до́лжен (должна́) был/была́/бу́дешь
до́лжен был/бу́дет
должна́ была́/бу́дет
должны́  бы́ ли/бу́дем
должны́  бы́ ли/бу́дете
должны́  бы́ ли/бу́дут

что де́лать?

чита́ть 
смотре́ть 
помога́ть 
реша́ть 
расска́зывать
осма́тривать 

9  按要求进行活动。

Скажи́ те, что они́  должны́  бы́ ли де́лать вчера́, что должны́  де́лать сего́дня и 
что должны́  бу́дут де́лать за́втра. 
Образе́ц:  ма́ма: вчера́ (покупа́ть проду́ кты), сего́дня (де́лать торт), за́втра   

(приглаша́ть госте́й)

Урóк 10

193

Вчера́ ма́ма должна́ была́ покупа́ть проду́ кты, сего́дня она́ должна́ де́лать 
торт, а за́втра должна́ бу́дет приглаша́ть госте́й.
1)  Са́ ша:  вчера́   (гуля́ ть  с  соба́ кой),  сего́ дня  (занима́ ться  с  мла́ дшей 

сестро́ й), за́втра ( уча́ствовать в соревнова́ниях на стадио́ не)

2)  Ми́ ша:  вчера́   (де́ лать  пельме́ ни  вме́ сте  с  ма́ мой),  сего́ дня  (учи́ ть 

стихотворе́ния), за́втра (покупа́ть цветы́  учи́ тельнице)

3)  инжене́р Петро́ в: вчера́ (е́хать в Пеки́ н), сего́дня (рабо́ тать на заво́де в 

Кита́е), за́втра (обе́дать в рестора́не с кита́йскими друзья́ми)

4)  музыка́ нт Андре́ й: вчера́  (написа́ть пе́ сню), сего́дня (петь на ве́чере), 

за́втра (писа́ть письмо́  дире́ктору)

5)  де́ душка:  вчера́   (сиде́ ть  с  вну́ ком),  сего́ дня  (покупа́ть  часы́ ),  за́ втра 

(е́хать в дере́вню к ба́бушке)

10  选词填空。说一说他们应该做什么。

до́лжен, должна́, должны́

1)  Вам на́до научи́ ться хорошо́  говори́ ть по-ру́ сски, вы 

 мно́ го 

занима́ться.

2)  Ба́бушка заболе́ла, Ви́ тя 

 купи́ ть ба́бушке лека́рство.

3)  Мы 

4)  Аня 

рабо́те. 

 купи́ ть биле́ты на самолёт. Ско́ ро мы полети́ м в Пеки́ н.

  сиде́ ть  с  мла́ дшим  бра́том  до́ ма,  потому́   что  ма́ ма  на 

5)  Мой ста́рый друг 
и не прие́хал.

 был прие́хать ко мне в го́ сти, но он заболе́л 

6)  Моя́ мла́дшая сестра́  

 бу́дет идти́  в шко́лу в э́том году́.

7)  В теа́тре мы 

 бу́дем сиде́ть ти́ хо.

8)  Самолёт 

9)  Анна  

 бу́дет лете́ть в Москву́  че́рез час.

 бу́дет поздравля́ть свои́ х друзе́й с пра́здником.

194 Урóк 10

11  按 要 求 进 行 活 动：Скажи́ те, что они́  не мо́ гут де́лать, а что они́  должны́  

де́лать.
Образе́ц: Са́ша (игра́ть в баскетбо́л — учи́ ться)

Са́ша сейча́с не мо́жет игра́ть в баскетбо́л, он до́лжен учи́ ться.

1)  Пе́тя (смотре́ть футбо́л — занима́ться матема́тикой)
2)  Са́ша и Ви́ тя (расска́зывать друг дру́ гу о ле́тних кани́ кулах — идти́  на 

уро́ к)

3)  Сун Да (лежа́ть на дива́не — помога́ть ма́ме)
4)  моя́ сестра́ (чита́ть журна́л — идти́  в магази́ н)
5)  Никола́й Ива́нович (идти́  в парк с соба́кой — идти́  к врачу́ )
6)  э́тот ю́ ноша (писа́ть рома́н до́ма — рабо́тать в гости́ нице)
7)  мои́  друзья́ (игра́ть на компью́ тере — чита́ть текст)
8)  вы (лете́ть на самолёте — е́хать на по́ езде)

12  读对话，找出同根词并回答问题。

—  Ната́ша, как ты ду́маешь, настоя́щая дру́жба — э́то ва́жно?
—  Пе́ тя, коне́чно,  о́ чень ва́ жно. Настоя́ щий друг всегда́  вме́ сте с  тобо́ й, 
когда́ тебе́ ве́ село и когда́ тебе́ гру́ стно. Когда́ вы вме́ сте, вам неску́ чно и 
на се́рдце ве́ село. Вы всегда́ помога́ете друг дру́ гу.

—  Как ты пра́вильно сказа́ла, Ната́ша! Ты хоро́ шая подру́ га!
Вопро́ сы: 
1) Что Ната́ша говори́ т о настоя́щей дру́жбе?
2) А как вы ду́маете о дру́жбе?

13  选择填空。

1)  Ната́ша и Аня — хоро́ шие 
2)  Аня, наконе́ц мы уви́ дели 
3)  У Воло́ди мно́ го 

.
. Как я ра́да! 
. Они́  всегда́ помога́ют 

 реша́ть зада́чи.

4)  Они́  зна́ют 
настоя́щая  

 уже́ два́дцать лет. У них 
.
5)  Анто́ н — мой ста́рый 

. Мы познако́мились 

А. друг 

Б. друзья́ 
В. друзе́й 
Г. друг дру́ га 
Д. друг дру́ гу
Е. дру́жба 
Ё. дру́жбе
Ж. подру́ ги

Урóк 10

195

 
в Пеки́ не. Сейча́с мы ча́сто пи́ шем 
На́шей  
6)  Все мои́  

 уже́ мно́ го лет.
 у́ чатся со мно́ й в одно́м кла́ссе.

 пи́ сьма. 

14  注意听对话并完成下列任务。

Сун Да:  Ната́ша, почему́  ты гру́ стная? Сего́дня твой день рожде́ния! Твоя́ 
семья́ собрала́сь вме́ сте, тут твои́  роди́ тели и все друзья́. Смотри́ , 
ско́лько пода́рков! 

Ната́ша:  Да, э́то, коне́чно, о́чень хорошо́ , но одно́ й мое́й подру́ ги сего́дня 
нет здесь. Коне́чно, она́ живёт далеко́ , в Пеки́ не, но я так ждала́ 
её письмо́ . Она́ всегда́ пи́ шет таки́ е хоро́ шие пи́ сьма! Я никогда́ 
не была́ в Кита́е, но она́ так интере́ сно расска́зывает о Пеки́ не, о 
свое́й шко́ле и друзья́х, об уро́ ках ру́ сского языка́. Я чу́ вствую, что 
и я то́же всё э́то уви́ дела.

Сун Да:  Ты сейча́с говори́ шь о Лю Ин?
Ната́ша:  А как ты по́ нял, что я говорю́  о ней?
Сун Да:  Потому́ что её откры́ тка у меня́ в рука́х! Я пришёл переда́ть её тебе́! 
Лю Ин написа́ла мне, что я до́лжен подари́ ть тебе́ откры́ тку в твой 
день рожде́ния! Смотри́ , кака́я краси́ вая! Здесь она́ написа́ла по-
ру́сски, а здесь — по-кита́йски. Ты мо́жешь прочита́ть?

Ната́ша:  Да,  я  ви́ жу.  Лю  Ин  пи́ шет  по-ру́ сски  и  по-кита́ йски  о́ чень 
пра́ вильно.  Ой,  Сун  Да,  я  о́ чень-о́ чень  ра́ да,  большо́ е  спаси́ бо 
тебе́! И ты, и Лю Ин — мои́  настоя́щие друзья́!  

Сун Да:  Коне́чно, и мы всегда́ по́мним друг о дру́ ге. 
Ната́ша:  Сейча́ с  пойдём  домо́ й.  Ма́ ма  уже́   пригото́ вила  о́ чень  вку́ сные 

то́ рты! 

Сун Да:  Спаси́ бо!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Како́ й сего́дня пра́здник у Ната́ши?
(2) Почему́  она́ гру́ стная?
(3) Что ждёт Ната́ша в свой день рожде́ния?
(4) Что она́ говори́ т о свое́й подру́ ге Лю Ин?
(5) Что хо́чет переда́ть Сун Да Ната́ше?
(6) Как вы ду́маете, почему́  мо́жно сказа́ть, что Ната́ша, Сун Да и Лю Ин 

— настоя́щие друзья́?

196 Урóк 10

3)  两人一组模仿练习 14 编对话。

4)  将对话改写成短文。

可 以 这 样 开 始 : Сего́дня у Ната́ши был день рожде́ния. Её роди́ тели и 
все друзья́ собрали́ сь вме́ сте, но Ната́ша была́ гру́ стная, потому́  что...

15  朗读短文并回答问题。

Ничего́  не хочу́  де́лать!
В на́шей семье́ все зна́ют, что Бо́ря никогда́ и ничего́ не хо́чет де́лать. Ма́ма 
про́сит: «Бо́ря, иди́, пожа́луйста, в магази́н!» А Бо́ря отвеча́ет: «Я не могу́...» 
Ба́бушка про́сит:«Бо́ря, помоги́ мне, пожа́луйста, в саду́!» А Бо́ря говори́т:            
«Я могу́, но не хочу́...» Мла́дшая сестра́ про́сит:«Бо́ря, прове́рь, пожа́луйста, 
моё дома́шнее зада́ние!» А Бо́ря говори́т:« Я не могу́ и не хочу́». Когда́ Бо́рю 
про́сят и говоря́т «пожа́луйста», он ничего́ не де́лает. И то́лько стро́гий па́па не 
про́сит Бо́рю, он серьёзно говори́т:«Бо́ря, ты до́лжен помога́ть ма́ме, ба́бушке и 
сестре́!» Тогда́ Бо́ря уже́ ничего́ не говори́т. Он бы́ стро всё де́лает!
Вопро́с:  Скажи́те, почему́ Бо́ря ничего́ не де́лает, когда́ ма́ма, ба́бушка и сестра́ 
про́сят, и почему́ он де́лает всё, когда́ па́па говори́т «ты до́лжен»? 

16  两人一组活动：Pасскажи́ те о себе́. Что вы мо́жете/хоти́ те/должны́  де́лать?

Образе́ц:  — Я могу́  бы́ стро говори́ ть по-ру́ сски. Я хочу́  пое́хать в Москву́. 
Я до́лжен мно́ го занима́ться ру́ сским языко́м. А ты?

— ...

Вы ещё по́мните? 

кому́ ?
мне           нам 
тебе́          вам
ему́ /ей      им
э́тим ученика́м
Пе́те и Ма́ше

что де́лать?
мно́ го рабо́тать
смотре́ть телеви́ зор
мно́ го ходи́ ть
пить холо́дную во́ду
до́лго гуля́ть на у́ лице

на́до
ну́жно
нельзя́

Урóк 10

197

 
17  默读笑话并回答问题。

  Пе́тя пришёл к врачу́. Врач осмотре́л его́  и сказа́л:
  — Ма́льчик, тебе́ нельзя́ мно́ го гуля́ть, когда́ на у́лице хо́ лодно, нельзя́ 
мно́ го игра́ть на компью́ тере, нельзя́ есть мно́ го моро́женого.
  А Пе́тя сказа́л:
  — Всё поня́тно, до́ ктор. Здесь уже́ была́ моя́ ма́ма.
Вопро́ с:  Как ты ду́маешь, почему́  Пе́тя сказа́л, что у до́ ктора уже́ была́ его́  

ма́ма?

18  按要求进行活动。
  Скажи́ те,  что  им  нельзя́   де́ лать,  что  им  на́ до  де́ лать  и  что  они́   должны́  

де́лать.
Образе́ц:  Ученику́  Пе́ те нельзя́  по́ здно ложи́ ться спать. За́ втра ему́  на́ до 
ра́но идти́  в шко́лу, поэ́тому он до́лжен сейча́с идти́  спать.

кто? 

что нельзя́ 
де́лать?

что на́до де́лать?

что до́лжен де́лать?

учени́ к Пе́тя

по́здно 
ложи́ ться спать

за́втра ра́но идти́  в 
шко́лу

сейча́с идти́  спать

спортсме́н 
Оле́г

игра́ть на 
компью́ тере

ско́ ро уча́ствовать в 
соревнова́ниях

мно́ го занима́ться на 
стадио́ не

Ни́ на 

до́лго гуля́ть на 
у́лице 

приглаша́ть госте́й

покупа́ть проду́ кты, 
гото́ вить у́жин

изве́ стный 
писа́тель

мно́го спать

писа́ть но́ вый 
рома́н

мно́ го ду́мать, мечта́ть

ста́рый 
лётчик

мно́го чита́ть   

за́втра до́лго лете́ть 
в Москву́

хорошо́  отдыха́ть,  
хорошо́  спать

серьёзный 
учёный

це́лый день 
разгова́ривать с 
друзья́ми

изуча́ть живо́тных

мно́ го рабо́тать в 
зоопа́рке

198 Урóк 10

 
 
 
 
19  默读小诗。比一比，看谁第一个记住它。

У меня́  есть лу́ чший друг
У меня́ есть лу́ чший друг,
Без него́  я, как без рук,
Ле́том — вме́сте во дворе́,
Вме́ сте в шко́лу в сентябре́.
Вме́ сте пи́ шем и чита́ем,
И зада́чи мы реша́ем.
С дру́ гом ве́ село всегда́,
И неску́ чно никогда́! 

Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

волнова́ться/взволнова́ться
я волну́ юсь
ты волну́ ешься
он, она́ волну́ ется
Не волну́ йся! Не волну́ йтесь!

мы волну́ емся
вы волну́ етесь
они́  волну́ ются

20  选词并用它们的适当形式填空。

волнова́ться/взволнова́ться
1)  На  сле́дующей  неде́ ле  Ле́ на  пое́дет  в  Пеки́ н,  она́   ничего́   не  зна́ ет  о 

Пеки́ не,  поэ́тому она́ 

.

2)  Лёня и Са́ша уже́ не в пе́рвый раз летя́ т на самолёте, поэ́тому они́  не  

.

3)  Он 
4)  Вчера́ я по́ здно верну́лся домо́ й, и ма́ма о́чень 

, потому́  что ско́ ро экза́мен.

.

Урóк 10

199

21  朗读课文并完成下列任务。

Настоя́ щие друзья́  
Лёша  и  Са́ ша  бы́ ли  хоро́ шими  друзья́ ми. 
Лёша  был  си́ льным,  а  Са́ ша  был  сла́ бым.  Лёша 
ча́сто помога́ л Са́ше и защища́ л его́ . Вме́ сте они́  
учи́ лись в шко́ ле, в математи́ ческом кла́ссе. Лёша 
и  Са́ ша  мечта́ ли  стать  вели́ кими  матема́тиками. 
Они́   о́ чень  хорошо́   и  бы́ стро  реша́ ли  зада́чи  и 
ча́сто помога́ ли други́ м ученика́м.

Одна́ жды  в  их  класс  пришла́   но́ вая  де́ вочка. 
Она́ ти́ хо сиде́ла одна́ и не зна́ ла, что говори́ ть, 
что де́лать. Тогда́ Са́ша спроси́ л: 

— А как тебя́ зову́ т?
—  Меня́   зову́ т  Аня.  Сего́ дня  мой  пе́ рвый 
день  здесь,  в  ва́ шей  шко́ ле  и  в  ва́ шем  кла́ ссе,                   
— отве́тила де́вочка.

—  Аня,  в  на́ шем  кла́ ссе  учи́ ться  о́ чень 
тру́дно, но мы бу́дем помога́ть тебе́ реша́ть зада́чи,              
— сказа́л Лёша.

Так они́  познако́мились и ста́ли друзья́ми. 
Одна́ жды  пого́ да  на  у́ лице  была́   не  о́ чень 
хоро́ шая,  дул  си́ льный  холо́ дный  ве́ тер.  Когда́ 
Са́ ша  верну́ лся  домо́ й,  он  почу́ вствовал  себя́ 
не  о́ чень  хорошо́ .  Он  пло́ хо  спал,  а  у́ тром  ма́ ма 
сказа́ ла,  что  у  него́   высо́ кая  температу́ ра,  и  ему́   
нельзя́ идти́  в шко́лу. Пото́м пришёл врач и сказа́л, 
что Са́ша до́ лжен лежа́ть, пить лека́рство, и ему́  
нельзя́   занима́ ться  в  шко́ ле.  Са́ ша  не  ходи́ л  в 
шко́ лу  о́ чень  до́ лго,  а  ско́ ро  тру́дные  экза́ мены.  
  На  уро́ ке  матема́тики  учи́ тельница  сказа́ ла: 
«Ребя́та, ско́ ро экза́мены, Са́ша си́ льно заболе́л и 
до́ лго не занима́ лся. Ему́  на́ до помо́чь. Ви́ тя, ты 
мо́жешь объясни́ ть Са́ше зада́чи?» 

— Извини́ те, Ни́ на Петро́ вна, но сейча́с я не 

200 Урóк 10

Почему́  реша́ ли, а 

не реши́ ли?

Почему́  помога́ ли, 
а не помогли́ ?
что говори́ ть 这句
话中省略了哪个
词？

为什么用 учи́ ться

的原形？

Почему́  

почу́ вствовал, а 
не чу́ вствовал?

Почему́  до́ лжен, а 

не должна́ ?

Как вы понима́ ете 

«Ему́  на́ до 
помо́ чь»?

 
могу́, у меня́ мно́ го дел. Но я ду́ маю, Юра мо́жет 
ему́  помо́чь, — отве́тил Ви́ тя.

—  Извини́ те,  Ни́ на  Петро́ вна,  но  я  то́ же  не 
могу́, — сказа́л Юра, — зада́чи о́чень сло́жные, я 
сам （自己）до́ лжен занима́ться. 

Тогда́ Ни́ на Петро́ вна сказа́ ла: «Я ду́ маю, что 
ученики́   на́ шего  кла́ сса  должны́   помога́ть  дру́ г 
дру́ гу!»

То́лько Лёша и Аня ничего́  не говори́ ли. Лёша 
взял уче́бник, а Аня купи́ ла фру́ кты, и они́  пошли́  
к Са́ше. Они́  занима́лись ка́ждый день, но недо́лго: 
Са́ше на́до бы́ ло отдыха́ть. Пе́ред экза́меном Са́ша 
о́ чень  волнова́ лся,  но  друзья́   бы́ ли  ря́ дом,  и  он 
реши́ л все зада́чи пра́вильно.

Ле́ том, по́ сле экза́ менов, в  шко́ ле был ве́чер. 
После́ дний  ве́чер,  когда́   все  вме́ сте  —  учителя́ 
и ученики́  — вспомина́ли（ 回 忆 起 ）о жи́ зни в 
шко́ ле. Учи́ тельница Ни́ на Петро́ вна сказа́ ла: «Я 
люблю́  всех мои́ х ученико́ в, они́  молодцы́ : хорошо́  
учи́ лись,  мно́ го  занима́ лись.  Но  мне  прия́ тно, 
что  в  на́ шем  кла́ ссе  есть  не  то́ лько  хоро́ шие 
ученики́ , но и настоя́щие друзья́». Ни́ на Петро́ вна 
улыбну́лась и посмотре́ла на Лёшу, Са́шу и Аню. 
Друзья́ м  бы́ ло  о́ чень  прия́ тно.  На  се́ рдце  бы́ ло 
тепло́  и легко́ . Они́  бы́ ли уже́ не детьми́
 , но ещё 
и  не  взро́ слыми.  Пе́ ред  ни́ ми  бы́ ло  незнако́ мое 
бу́дущее. До свида́ния, шко́ ла! Здра́вствуй, но́ вая, 
взро́ слая, интере́ сная жизнь!

Как вы понима́ ете 
«сам до́ лжен 
занима́ ться»?

Почему́  реши́ л, а 

не реша́ л?

Почему́  мне, а не 

я?

Почему́  детьми́  , а 

не де́ ти?

Как вы понима́ ете 
«незнако́ мое 
бу́ дущее»?

1)  回答下列问题。

(1) Как Лёша, Са́ша и Аня ста́ли хоро́ шими друзья́ми?
(2) Почему́  Са́ше на́до бы́ ло помога́ть?
(3) Кто помога́л Са́ше?
(4) Что бы́ ло на после́днем ве́чере в шко́ле?

Урóк 10

201

2)  讨论题。

(1) Почему́  Ни́ на Петро́ вна сказа́ ла, что Лёша, Са́ша и Аня настоя́щие 

друзья́?

(2) Как вы ду́маете, что на́до де́лать для друзе́й?

3)  现在你是 Лёша，请你讲述这篇课文。

可 以 这 样 开 始：Меня́ зову́ т Лёша. Я учу́ сь в шко́ле. У меня́ есть друг. 
Его́  зову́ т... Мы ча́сто вме́ сте... Одна́жды в наш класс пришла́...

4)  现在你是 Аня，请你讲述这篇课文。

可 以 这 样 开 始：Меня́ зову́ т Аня. Неда́вно я начала́ учи́ ться в но́ вой 
шко́ле. Снача́ла... 

Мы бу́дем проверя́ ть себя́  

22  选择填空。

1)  — До́ ктор, мне 
  —  Коне́чно, 

высо́ кая.  Вам 
А  ещё  вы 
у́ тром и ве́чером.

 есть моро́женое?

. У вас грипп, температу́ра 
  лежа́ть  и  отдыха́ть. 
  пить  э́ то  лека́ рство  — 

2)  —  Ма́ма, мне  
  —  Нет, Анна, 
уже́ по́ здно.
  —  Но почему́  Пе́те 
  —  Потому́  что Пе́тя не 
шко́лу, а ты 

 смотре́ть э́тот фильм?
 спать, 
. Тебе́ 

, а мне 

?
 идти́ за́втра в 

.

3)  Я о́чень ра́да была́ ви́ деть Анну Петро́ вну. Мы 

давно́  не ви́ дели 

.

4)  Мы с Пе́тей хоро́ шие друзья́. Нам никогда́ не 

ску́ чно 

.

5)  Сейча́с я живу́  в друго́м го́ роде, и мы с ма́мой 

ча́сто пи́ шем 

 пи́ сьма в Интерне́те.
6)  Та́ня и Ма́ша — лу́ чшие подру́ ги, они́  зна́ют 

 всё и всегда́ соглаша́ются 

.

А. мо́жно 
Б. на́до    
В. нельзя́ 
Г.  до́лжен
Д. должна́
Е. должны́

А. друг дру́ га
Б. друг дру́ гу
В. друг с дру́ гом
Г.  друг о дру́ ге

202 Урóк 10

7)  Ты ду́маешь, что э́та кни́ га неинтере́ сная, но мне 
 с тобо́ й.

? Аня с Пе́тей и́ ли Пе́тя с 

тру́дно 
8)  Кто с кем 
Аней?

9)  Мой брат всегда́ 
10) Вы так до́лго не писа́ли нам пи́ сьма. Мы о́чень 

 со мной.

.

11) Я игра́ю на роя́ле и ча́сто си́ льно 

 пе́ред 

конце́ртом.
12) Когда́ ма́ма 

До́ ктор сказа́л, что ей нельзя́ си́ льно 

, у неё ча́сто боли́ т голова́. 
.

А. согласи́ лся
Б. согласи́ ться
В. соглаша́ется

А. волну́ юсь
Б. волну́ется
В. волнова́лись
Г.  волнова́ться

23  听对话并在下图中找出 Сун Да 在奥林匹克竞赛上结识的朋友。

24  说一说他们需要做什么并解释一下原因。 

Образе́ц:  Пе́тя — купи́ ть ша́пку — на у́лице хо́лодно

Пе́те на́до купи́ ть ша́пку, потому́  что на у́лице хо́лодно.

1)  Ле́на — пить мно́ го горя́чей воды́  （热水） — грипп
2)  шко́льник — мно́ го чита́ть — ско́ ро бу́дет экза́мен
3)  Аня — купи́ ть но́ вое пла́тье — ско́ ро бу́дет ве́чер в шко́ле
4)  Еле́на Петро́ вна — приглаша́ть госте́й — в суббо́ту её день рожде́ния
5)  де́ти — идти́  домо́ й — ско́ ро начнётся интере́ сный фильм
6)  ма́ма — покупа́ть мя́со — де́ти лю́ бят пельме́ни с мя́сом
7)  де́ти — сиде́ть ти́ хо — па́па рабо́тает

Урóк 10

203

 
25  按要求进行活动。

Анто́ н Ива́нович — дире́ктор. У него́  мно́ го дел и ма́ ло вре́мени. Анто́ н 
Ива́нович написа́л в тетра́ди все свои́  дела́. Посмотри́ те и расскажи́ те, что и 
когда́ он сего́дня до́лжен сде́лать. 

8:00 позвони́ ть врачу́
9:30 поздра́вить тётю с днём рожде́ния
10:00 встре́тить Ива́на Петро́ вича на вокза́ле
12:00 пообе́дать в кафе́ с жено́ й
14:00 пое́хать на вы́ ставку в центр го́ рода
16:30 купи́ ть кни́ гу до́чери
18:00 игра́ть в футбо́л с друзья́ми

Образе́ц:  В  во́ семь  часо́ в  Анто́ н  Ива́ нович  до́ лжен  позвони́ ть  врачу́./В 
во́ семь часо́ в Анто́ ну Ива́новичу на́до позвони́ ть врачу́.

26  模仿练习 25 列出你今天、明天或者一周的日程表并说一说什么时候你需要

做什么。

27  按要求进行活动。

Расскажи́ те о друзья́ х Ге́ ны. Ге́ на был у свои́ х друзе́ й — у Лю́ ды, Ве́ ры, 
Оли, Са́ши, Алёши. Посмотри́ те внима́тельно на часы́  и скажи́ те, у кого́  
Ге́на был снача́ла, а у кого́  пото́м.
Мы зна́ем:  Лю́ да лю́ бит игра́ть на гита́ре（吉他）. Ве́ра лю́ бит чита́ть кни́ ги. 
Оля  лю́ бит  цветы́ .  Са́ ша  лю́ бит  игра́ть  в  ша́ хматы.  Алёша 
лю́ бит де́лать корабли́  （海船）.

Образе́ц:  В 2 часа́ Ге́на был у Ве́ры. Она́ пока́зывала ему́  свои́  кни́ ги. От 

Ве́ры Ге́на пошёл к Лю́ де.

204 Урóк 10

28  默读三段中学生的讲述并根据短文内容填写表格。

Ми́ ша, 15 лет

Я зна́ю своего́  лу́ чшего дру́ га уже́ 8 лет. Его́  зову́ т Ко́ля. Ему́  то́же 15 
лет.  Мы  познако́ мились,  когда́   пришли́   в  шко́ лу  в  пе́ рвый  класс.  На́ ша 
учи́ тельница  сказа́ ла,  что  мы  бу́дем  сиде́ ть  вме́ сте.  Снача́ ла  Ко́ ля  не 
понра́вился мне: он был о́чень ти́ хим и ма́ло говори́ л. Но пото́м я по́ нял, 
что  Ко́ ля  о́ чень  хоро́ ший  челове́ к  и  настоя́ щий  друг.  Он  хорошо́   зна́ ет 
матема́тику и ча́сто помога́ет мне реша́ть сло́жные зада́чи. Мой друг Ко́ля 
о́чень у́ мный и серьёзный. Он лю́ бит игра́ть в ша́хматы, чита́ть кни́ ги. Я 
ду́маю, что Ко́ля бу́дет изве́ стным учёным.
※ 

  ※ 

  ※

Ната́ ша, 17 лет

Я люблю́  спорт, занима́юсь волейбо́лом, поэ́тому у меня́ мно́ го друзе́й. 
И э́то для меня́ ва́жно. Но, коне́чно, у меня́ есть лу́ чшая подру́ га. Её зову́ т 
На́дя. Она́ сейча́с далеко́ . Её роди́ тели рабо́ тают в Англии, и она́ сейча́с 
у́ чится там в шко́ле. На́дя — молоде́ц, она́ хорошо́  говори́ т по-англи́ йски, 
коне́чно, и по-ру́ сски, а ещё она́ зна́ет кита́йский язы́ к! Она́ прекра́сно 
поёт кита́йские пе́ сни и танцу́ет, она́ о́чень весёлая и до́ брая! Мне ску́ чно, 
когда́ На́ди нет ря́дом. 
※ 

  ※ 

  ※

Ли Мин, 16 лет

Я  ду́ маю,  что  у  челове́ ка  должно́   быть  мно́ го  друзе́ й.  Без  друзе́ й 
неинтере́ сно  жить.  У  меня́   мно́ го  друзе́ й,  ещё  есть  оди́ н  но́ вый  друг. 
Мы  познако́ мились  в  Интерне́ те.  Его́   зову́ т  Серге́ й.  Серге́ й  изуча́ ет 
кита́йский язы́ к, а я изуча́ю ру́ сский язы́ к. Мы пи́ шем друг дру́ гу пи́ сьма 
и разгова́риваем по телефо́ ну. Ещё я зна́ю, что Серге́й о́чень си́ льный. Он 
лю́ бит ру́ сскую зи́ му и хорошо́  ката́ется на лы́ жах. Он да́же уча́ствовал в 
соревнова́ниях! Я хочу́  пригласи́ ть Серге́я в го́ сти к нам в Пеки́ н. 

Како́ й челове́к?

Что он/она́ лю́ бит де́лать?

Кто?

Чей друг?
друг Ми́ ши
друг Ната́ши
друг Ли Ми́ на

Урóк 10

205

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29  以 «Мой друг» 为题写一篇作文。

Сле́дующий ма́ленький текст помо́жет тебе́ написа́ть сочине́ние «Мой 

друг».

Шко́льники писа́ли о дру́жбе, о друзья́х. 
Во́ ва написа́л: «У челове́ка мо́жет быть то́лько оди́ н друг». 
Аня написа́ла: «Мо́жно не сде́лать для себя́, но всегда́ на́до помога́ть 

друзья́м». 

Лёша написа́л: «Дру́ гу мо́жно рассказа́ть всё». 
Са́ша написа́ла: «У челове́ка должно́  быть мно́ го друзе́й».  

А что напи́ шете вы? 

Во́ ва/Са́ша/Лёша/Аня прав/права́. Я то́же ду́маю, что... 
У меня́ мно́ го друзе́й/лу́ чший друг/лу́ чшая подру́ га... Его́ /Её зову́ т...  

Ему́ /ей... лет.

Он/Она́ лю́ бит... Мы вме́ сте...

Слова́ рь

дру́жба, -ы ［名，阴］ 友谊

по́мощь, -и ［名，阴］ 帮助

лу́ чший, -ая, -ее; -ие ［形］ 

  比较好的；最好的

сло́жный, -ая, -ое; -ые ［形］ 

  复杂的 // сло́жно［副］ 

защити́ ть,  -щищу́,  -щити́ шь;  -щитя́ т 

［动，完，II］ кого́ -что 保卫，保护

остава́ться, остаю́ сь, остаёшься; остаю́ тся 

［动，未，I］    

оста́ться, оста́нусь, оста́нешься; 

оста́нутся ［动，完，I］ 

тяжёлый, -ая, -ое; -ые ［形］ 重的，沉重的

  留下，留在某处

//тяжело́   ［副］ 

стара́ться, -а́юсь, -а́ешься; -а́ются

волнова́ться, -ну́ юсь, -ну́ ешься; -ну́ ются 

 ［动，未，I］   

［动，未，I］ 

постара́ться  ［动，完，I］    

взволнова́ться ［动，完，I］ 激动

  努力，勤奋

защища́ть, -а́ю, -а́ешь; -а́ют ［动，未，I］ 

206 Урóк 10

 
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 11
Наш райо́ н

Вы нау́ читесь

говори́ ть  о  том,  что  где  нахо́дится,  кто  где 
нахо́дится.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Мы  живём  на  э́той  краси́ вой  у́лице  в  э́том 
но́вом до́ме.
За  э́тим  краси́ вым  до́мом/э́тими  краси́ выми 
дома́ми небольшо́й лес.
Мы ча́сто гуля́ем по э́тому большо́му па́рку/
э́тим больши́м па́ркам.
Около э́того ле́са/э́тих лесо́в большо́е о́зеро.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Ребя́та, расскажи́ те, где вы живёте?
Са́ша: 

Я  живу́   в  ста́ ром  райо́ не  Москвы́ .  Около  на́ шего  до́ ма 
изве́ стный  парк  с  небольши́ м,  но  краси́ вым  о́ зером. 
По́ сле шко́ лы я ча́сто гуля́ю с соба́кой. Там о́чень ти́ хо и 
прия́тно, нет маши́ н, и во́ здух чи́ стый. 

Урóк 11
Урóк 11

207
207

 
Лю Ин: 
Са́ша: 

Са́ша, а в э́том о́ зере мо́жно купа́ться?
Нет, там нельзя́ купа́ться, оно́  в це́нтре го́ рода и поэ́тому 
не  о́ чень  чи́ стое!  Но  мо́ жно  ката́ться  на  ло́ дке.  Лю  Ин, 
приезжа́й ко мне в го́ сти, бу́дем ката́ться вме́ сте!
Спаси́ бо, Са́ша!

Лю Ин: 
Анна Петро́ вна:  А где ты живёшь, Лю Ин?
Лю Ин: 

А я живу́  в но́ вом райо́ не Пеки́ на. У нас о́ коло до́ ма нет 
па́ рка.  Наш  дом  о́ чень  высо́ кий.  Я  живу́   на  два́ дцать 
четвёртом этаже́. За на́шим до́мом есть большо́ й стадио́ н. 
Там занима́ ются спортсме́ ны. И шко́ льники то́ же мо́ гут 
там занима́ться. Ещё пе́ред мои́ м до́ мом большо́ й но́ вый 
магази́ н. Я ча́сто хожу́  туда́ покупа́ть проду́ кты и оде́жду. 
Са́ша, я то́же хочу́  тебя́ пригласи́ ть к себе́ в го́ сти!
Ой, спаси́ бо большо́ е!

Са́ша: 

2  说一说。

 ?

 ?

1)  О чём спроси́ ла Анна Петро́ вна?
  — 
  —  Я живу́  в но́ вом райо́ не Пеки́ на. 
  — 
  —  Наш райо́ н нахо́дится на се́вере Пеки́ на.
  — 
 ?
  —  А я живу́  в ста́ром райо́ не Пеки́ на. 
  — 
 ?
  —  За на́шим до́мом есть большо́ й парк.
2)  Как вы отве́тите?
  —  Где вы живёте?

  — 
  —  Како́ й у вас райо́ н?
  — 
  —  Что есть в ва́шем райо́ не?
  — 

208 Урóк 11

 
 
 
 
 
 
 
 
3  看下列地址，写一写他们住在哪里。             

Ле́на Петро́ ва, а́дрес: Москва́, 
у́лица Зелёная, дом 5, кварти́ ра 36

Ива́н Никола́евич, а́дрес: 
Санкт-Петербу́ рг, у́лица 
Ле́нина, дом 26, кварти́ ра 15

Образе́ц: Ле́на Петро́ ва живёт в го́ роде Москве́...

4  听读对话，说一说他们要在哪里见面。

—  Ко́ля, приве́т!
—  Приве́т, Ми́ ша!
—  Ко́ля, Ко́ля, алло́ ! Я тебя́ пло́хо слы́ шу. Ты сейча́с где?
—  Я сейча́с в метро́ , но че́рез де́ сять мину́ т бу́ду уже́ у твоего́  до́ма. 

Жди меня́, пожа́луйста, о́ коло твоего́  до́ма, хорошо́ ?

—  Хорошо́ , бу́ду ждать тебя́. Пока́!

5  看图说话。

Образе́ц:  — Куда́ е́дет ма́льчик? 
— Он е́дет на стадио́ н. 

БИБЛИОТЕКА

ШКОЛА

— На чём он е́дет? 
— На велосипе́де.

КИНОТЕАТР

ПАРК

кто? де́душка, ба́бушка, де́вочка, врач, спортсме́н, учи́ тельница
что де́лает/де́лают? идти́ , е́хать, гуля́ть
куда́? шко́ла, больни́ ца, библиоте́ка, парк, река́, кино́ , теа́тр, стадио́ н
на чём? авто́ бус, маши́ на, велосипе́д

Урóк 11

209

 
Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

归纳复习前置词的用法

Вы ещё по́мните?

前置词 чего́ ? （第二格）
о́ коло 
па́рка
у 
у́ лицы
о́ зера

Внима́ние:

о́ коло, у + чего́ ? 
о́ коло + кого́ ?

дом

Ма́ша
Пе́тя стои́ т о́ коло до́ма. =  Пе́тя стои́ т у 

Пе́тя

  до́ма.

Но мо́жно сказа́ть то́лько: Пе́тя стои́ т  
о́ коло Ма́ши.

Это на́ до знать!

о́ коло 和 у 都可以表示“在……旁边”“靠近……”，但 о́ коло 所指的距离
范围可近可远，还可指周围，у 所指的距离比较近。

6  将括号里的词变成适当的形式。

1)  Метро́  нахо́дится  о́ коло 
2)  За́втра мы встре́тимся   у 
3)  Около 
4)  Он ждал тебя́ у 
5)  Его́  дом находи́ лся  о́ коло 
6)  Что нахо́дится о́ коло 
7)  Вокза́л нахо́дится  о́ коло 

 (э́тот ста́рый  зоопа́рк).  
 (э́та но́ вая больни́ ца). 

 (э́тот зелёный лес) краси́ вое по́ле. 

 (э́тот краси́ вый парк). 

 (э́тот большо́ й вокза́л). 

 (э́тот высо́ кий дом)?  

 (э́та ста́рая пло́ щадь).

7  模仿示例回答问题。

Образе́ц:  Где нахо́дится ваш но́ вый клуб? ( о́ коло, шко́ла) 

Наш но́ вый клуб нахо́дится о́ коло шко́лы.

1)  Где стоя́т шко́льники? (у, ста́нция метро́ )

210 Урóк 11

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
2)  Где вы купи́ ли цветы́ ? (о́ коло, тот большо́ й магази́ н)
3)  Где нахо́дится э́та больша́я гости́ ница? (у, но́ вая городска́я больни́ ца)
4)  Где живёт твой друг? (о́ коло, музе́й иску́ сства)
5)  Где нахо́дится Большо́ й теа́тр? (о́ коло, Кра́сная пло́ щадь)
6)  Где в ва́шем райо́ не мо́жно погуля́ть? (у, э́то большо́ е о́ зеро)

Вы ещё по́мните?

前置词 чем? （第五格）
па́рком
пе́ред
библиоте́кой
за 
музе́ем
до́мом
столо́ м

над

Пе́тя стои́ т пе́ред до́мом.
Ма́ша стои́ т за до́мом.
Пти́ цы лета́ют над до́мом.

8  看图，帮助他们找东西。
Анна потеря́ла портфе́ль.
Анто́ н потеря́л ша́пку и мяч.

Образе́ц:  Я нашла́ ша́пку. Ша́пка за две́рью.

9  读笑话，说一说天气不好的时候我们能看到什么。
— Что мы ви́ дим над голово́ й в хоро́ шую пого́ду?
— Со́лнце, не́бо.
— А в плоху́ ю?
— Зо́ нтик（伞）.

Урóк 11

211

10  读下列对话，找出与对话内容相符的图。

БОЛЬНИЦА

1)  —  Где лес?
  —  Лес за реко́ й.
2)  —  Где сад?
  —  Сад за до́мом.
3)  —  Где со́лнце?
  —  Со́лнце за горо́ й.
4)  —  Где парк?
  —  Парк пе́ред заво́дом.
5)  —  Где маши́ на?
  —  Маши́ на пе́ред больни́ цей.

11  你没有听清楚同学的介绍，请他再说一遍你想要得到的信息。

Образе́ц:  — Теа́тр нахо́дится за э́тим бе́лым до́мом.

— Где? Где теа́тр нахо́дится?
— Теа́тр нахо́дится за э́тим бе́лым до́мом.
1)  На́ша остано́ вка нахо́дится за э́той большо́ й гости́ ницей.
2)  Его́  общежи́ тие нахо́дится пе́ред больши́ м краси́ вым магази́ ном.
3)  Это ма́ленькое о́ зеро нахо́дится пе́ред э́тим но́ вым стадио́ ном.
4)  Краси́ вый парк нахо́дится за э́тим ста́рым общежи́ тием.
5)  Мой дом нахо́дится за э́тим больши́ м па́рком.
6)  На́ша но́ вая шко́ла нахо́дится пе́ред э́тим ма́леньким о́ зером.

212 Урóк 11

 
 
Вы ещё по́мните?

前置词 кем? чем? （第五格）
ря́дом с

бра́том
ма́мой
библиоте́кой
музе́ем
бра́том и ма́мой
библиоте́кой и музе́ем

ме́жду

                           Ко́ля           Ма́ша             Ве́ра

Ко́ля стои́ т ря́ дом с Ма́шей.
Ве́ра то́ же стои́ т ря́ дом с Ма́шей, 
но не ря́ дом с Ко́лей.
Ма́ша стои́ т ме́жду Ко́лей и Ве́рой.
Ма́ша ме́жду друзья́ми.

12  读下列对话，找出与对话内容相符的图。

1)  — Где телеви́ зор?
  — Телеви́ зор ме́жду окно́м и две́рью.
2)  — Где столо́ вая?
  — Столо́ вая ме́жду библиоте́кой и шко́лой.
3)  — Где музе́й?
  — Музе́й ме́жду кинотеа́тром и магази́ ном. 

КИНОТЕАТР

МАГАЗИН

МУЗЕЙ

БИБЛИОТЕКА

СТОЛОВАЯ

ШКОЛА

Урóк 11

213

 
13  看图回答问题。

1)  Кто ря́ дом с кем? Кто 
ме́жду кем (и кем)?
  Образе́ц: Ве́ра ря́дом с 

Оле́гом.

Кто? Где?

Ве́ра

Оле́г

Пе́тя

Ма́ша

2)  Что ря́дом с чем? Что ме́жду чем?

телеви́ зор

дива́н

стол

цветы́

  Образе́ц: Стол ме́жду телеви́ зором и дива́ном.

14  看图填空。

1)  Пе́ред на́ми большо́ е о́ зеро. За 
  — лес. За 

 — го́ ры.

2)  Пе́ред 

 — цветы́ . За 
 и 

— по́ле. Ме́жду 
— высо́ кое де́рево.

214 Урóк 11

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  За 

за 

 — темно́ . Та́ня сиди́ т 
 и чита́ет кни́ гу. Над 

 виси́ т ла́мпа.

МУЗЕЙ

МАГАЗИН

ШКОЛА

4)  Шко́ла нахо́ дится ме́жду 

. За 
зда́ние. Пе́ред 
авто́ бус. 

 и 
 — высо́ кое 
  — стои́ т 

15  读短文，将括号里的词变成适当的形式。

с 
там она́ игра́ет с 
Там я разгова́риваю со 

Где моя́ соба́ка?
Ка́ ждый ве́чер я гуля́ ю со свое́ й люби́ мой соба́ кой Па́ льмой. Ря́ дом 
 (наш дом) есть большо́ й парк. Па́ льма лю́ бит э́тот парк, 
 (други́ е соба́ки). Я то́же люблю́  э́тот парк. 
 (свои́  друзья́). Вчера́ ве́чером о́ коло 
 (парк) я уви́ дел моего́  дру́ га Серёжу. Серёжа рассказа́л мне 
интере́ сную исто́ рию, мы мно́ го смея́лись. Когда́ я хоте́л пойти́  домо́ й, я 
уви́ дел, что Па́льмы нет! Где же моя́ соба́ка? 

было  ря́ дом  с 
Па́льму за 
ме́жду  

—  Па́ льма!  Па́ льма!  —  звал  я  её,  но  Па́ льмы  не́   было.  Па́ льмы  не́ 
  (дере́ вья).  Я  иска́ л 
 (наш парк), 
 (стадио́ н), за 
 (стадио́ н и шко́ла) — я иска́л 

 (магази́ н и больни́ ца), на 

 (больши́ е дома́), ря́дом с 

 (стадио́ н), ме́жду 

  (о́ зеро),  за 

до́лго, но не нашёл её!

Я  ду́ мал:  «Что  де́ лать?  Что  я  скажу́   до́ ма  ма́ ме  и  па́пе?»  Я  пришёл 
 (я) не́  было мое́ й 
домо́ й гру́ стный. Я шёл оди́ н, ря́ дом со 
  (дверь).  Пото́ м  я 
люби́ мой  соба́ ки.  Я  до́ лго  стоя́ л  о́ коло 
откры́ л дверь и уви́ дел…Па́ льму! Моя́  у́ мная соба́ка пришла́ домо́ й без 
меня́! 

Урóк 11

215

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вы ещё по́мните?

前置词
по

чему́ ? （第三格）
па́рку
у́лице
о́ зеру

16  模仿示例回答问题。

Образе́ц:  — Где гуля́ет ба́бушка? (наш парк) 
— Ба́бушка гуля́ет по на́шему па́рку.

1)  Где е́дет маши́ на? (больша́я доро́ га)
2)  Где идёт Пётр Ива́нович? (э́та широ́ кая у́лица)
3)  Где ката́ются друзья́ на ло́дке? (краси́ вое ти́ хое о́ зеро в на́шем па́рке)
4)  Ми́ ша и Са́ша собира́ют грибы́ . Где они́  хо́дят? (большо́ й зелёный лес)
5)  Где лети́ т самолёт? (си́ нее не́бо)
6)  Где вы гуля́ете ка́ждое воскресе́нье? (шу́мный центр го́ рода)

Вы ещё по́мните?

前置词
в

на

куда́? （第四格）
су́мку
портфе́ль
стол

стул

17  选词填空。

класть/положи́ ть         в, на

 мою́  тетра́дь сюда́? Я всегда́ 

 её 

 су́мку.

1)  Кто 
2)  Почему́ ты ка́ждый раз 
3)  Мы 

 цветы́  
 де́ньги 
4)  Ты 
5)  Ма́ма ка́ждый день 

 свою́  су́мку 

 стол? Она́ гря́зная!

 стол и ушли́ .
 пальто́? Лу́чше 
 я́блоко и во́ду 

 их 
 мой портфе́ль.

 су́мку.

216 Урóк 11

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18  模仿示例变换句子。

Образе́ц:  Тетра́ди Пе́ти в су́мке.

Пе́тя положи́ л тетра́ди в су́мку.

1)  Журна́лы ма́мы на столе́.
2)  Ша́пка па́пы на сту́ле.
3)  Портфе́ль сестры́  о́ коло стола́.
4)  На́ши кни́ ги на окне́.
5)  Де́ньги ба́бушки в столе́.

19  Юра 写了一篇介绍家人的短文，请你帮他在空白处填上合适的前置词。

Здра́вствуйте, ребя́та! Посмотри́ те 

 фотогра́фию и познако́мьтесь 
 це́нтре фотогра́фии — де́душка и ба́бушка. Они́ врачи́. 

 ба́бушкой стои́т моя́ ма́ма. Она́ 

на́шей семьёй. 
де́душкой стои́т мой па́па. Он то́же врач. 
 ма́мой моя́ сестра́. 
учи́тельница. 
Её  зову́ т  Ка́тя,  ей  12  лет.  Она́ 
у́чится в шесто́м кла́ссе. 
 па́пой 
стои́ т  мой  брат.  Его́   зову́ т  Ко́ ля.  
Ему́ 16 лет. Он у́чится в деся́том 
кла́ссе. Я стою́  
 бра́том и па́пой.  
  Ка́ тей  стои́ т  на́ ша  соба́ ка. 
Покажи́те мне фотогра́фию ва́шей 
семьи́ , я то́же хочу́ познако́миться 

 ва́шей семьёй.   

20  注意听对话并完成下列任务。

Анто́ н:  Ся́ о  Ли,  смотри́ ,  э́ то  на́ ша  семья́ .  На  э́ той  фотогра́ фии  мои́  
роди́ тели,  Ива́ н  Петро́ вич  и  Ни́ на  Ива́ новна.  Эта  фотогра́ фия 
ста́ рая,  здесь  нет  мое́ й  мла́ дшей  сестры́   Ве́ ры.  А  я  о́ чень 
ма́ленький, я стою́  о́ коло ма́мы.

Ся́о Ли: Интере́ сно! А кто э́тот мужчи́ на ме́жду ма́мой и па́пой?

Урóк 11

217

 
 
 
                                                 
Анто́ н:  Это  мой  дя́ дя  Ви́ ктор  Петро́ вич,  ста́ рший  брат  па́пы.  Он  о́ чень 

весёлый и до́ брый. 

Ся́о Ли: А э́то что? Како́ й краси́ вый дом! 
Анто́ н:  Да, э́то наш дом в дере́вне, он небольшо́ й, но све́тлый и тёплый. 
Смотри́ , за до́мом есть сад. Там у ба́бушки цветы́ . А пе́ред до́мом 
лес. Мы ча́сто гуля́ем по ле́ су с мое́й соба́кой.

Ся́о Ли: А соба́ка где живёт?
Анто́ н:  Зимо́ й соба́ка живёт с на́ми в Москве́, а ле́том она́ живёт в дере́вне, 

вот здесь, о́ коло до́ма.
Ся́о Ли: А река́ у вас там есть?
Анто́ н:  Да, есть. Но не река́, а ма́ленькое о́ зеро. Оно́  ме́жду на́шим до́мом 

и ле́ сом. Я купа́юсь там с друзья́ми ле́том.

Ся́о Ли: Как хорошо́  име́ть дом в дере́вне! 
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。

(1) Что вы узна́ли об Анто́ не? 
(2) Кака́я у него́  семья́? 
(3) У них есть дом в дере́вне? 
(4) Что за до́мом? 
(5) Что пе́ред до́мом?
(6) Что ме́жду до́мом и ле́ сом?
3)  两人一组模仿练习 20 编对话。

4)  根据练习 20 的对话画一幅图。

21  背诵小诗。比一比，看谁第一个记住它。

Но́вый дом
Раз, два, три, четы́ ре,
В но́ вой мы живём кварти́ ре.
Вот како́ й краси́ вый дом.
В э́том до́ме мы живём.

218 Урóк 11

Мы бу́дем чита́ть текст

Запо́мните!

кому́  ка́жется, что...

22  模仿示例变换句子。

Образе́ц:  Этот торт не вку́ сный. (Пе́тя)

Пе́те ка́жется, что э́тот торт не вку́ сный.

1)  Этот учени́ к стара́тельный. (учи́ тельница)
2)  Эта кварти́ ра ма́ленькая. (мои́  роди́ тели)
3)  Этот го́ род шу́мный. (ба́бушка и де́душка)
4)  В Пеки́ не мно́ го интере́ сных мест. (мои́  ру́ сские друзья́)
5)  Эти пла́тья о́чень краси́ вые. (э́ти молоды́ е де́вушки)

23  朗读课文并完成下列任务。

Фёдор и его́  друзья́  

              По Э. Успе́ нскому
У  одни́ х  роди́ телей  был  ма́ льчик.  Его́   зва́ ли 
Фёдор. И вот роди́ тели купи́ ли кварти́ ру в но́ вом 
до́ ме,  в  но́ вом  райо́ не.  Всё  здесь  бы́ ло  но́ вым  и 
чи́ стым. 

Одна́жды Фёдор уви́ дел большо́ го кота́ о́ коло 
две́ ри.  В  э́то  вре́ мя  Фёдор  ел  мя́ со  с  хле́ бом.  И 
вдруг кот сказа́л:

— Непра́ вильно ты, Фёдор, ешь. Ты снача́ ла 
хлеб ешь, а пото́м мя́со, а на́до снача́ла мя́со есть, 
а пото́м хлеб. Так бу́дет вку́ сно!

Фёдор о́чень удиви́ лся. Он спроси́ л: 
— А кто тебя́ разгова́ривать научи́ л?
—  А  я  слу́ шал-слу́ шал,  как  говоря́ т  лю́ ди,  и 

научи́ лся, — отве́тил кот.

Почему́  купи́ ли, а 
не покупа́ ли?

Как вы понима́ ете 
«мя́ со с хле́ бом»?

Почему́  научи́ л, а 

не учи́ л?

Почему́  научи́ лся, а 

не учи́ лся?

Урóк 11

219

 
 
 
 
 
—  Пойдём  ко  мне  жить!  —  пригласи́ л  кота́ 
Фёдор.  И  кот  пошёл  жить  к  Фёдору.  До́ ма  у 
Фёдора бы́ ло хорошо́  — но́ вая кварти́ ра, большо́ й 
дива́н. Кот снача́ла съел обе́д, а пото́м до́лго спал 
на дива́не.

А ве́чером  пришли́  ма́ ма  и па́па. Когда́  ма́ ма 
уви́ дела  кота́ ,  она́   о́ чень  рассерди́ лась,  она́ 
сказа́ла: «У нас но́ вая кварти́ ра, чи́ стая, а э́тот кот 
жил на у́лице, он гря́зный!»

Почему́  съел, а не 

ел?

Почему́  уви́ дела, а 

не ви́ дела?

Ма́ма сказа́ла Фёдору, что кот до́ лжен уйти́  из 

Почему́  до́ лжен, а 

кварти́ ры. 

не должна́ ?

Но́чью  Фёдор  не  мог  спать,  он  реши́ л,  что 
уйдёт из до́ма вме́сте со свои́м дру́гом. Ра́но у́тром 
он  просну́лся  и  написа́ л  ма́ме  с  па́пой  письмо́ :

Дороги́е ма́ма и па́па! 
  Я вас о́чень люблю́ , но кота́ я то́же люблю́ . Я 
ухожу́ от вас и бу́ду жить в дере́вне на приро́де 
вме́сте со свои́м кото́м. До свида́ния!

Ваш сын Фёдор.

Почему́  написа́ л, а 

не писа́ л?

Как вы понима́ ете 
«на приро́ де»?

    В дере́ вне Фёдор нашёл ма́ ленький дом. Там 
никто́  не жил.  Около до́ ма — сад, за до́ мом — 
больша́ я си́ няя река́ , све́жий во́ здух... Краси́ во! 
Одна́ жды  они́   гуля́ ли  с  кото́ м  по  ле́ су.  И  вдруг 
уви́ дели  соба́ ку.  Соба́ ка  была́   больша́ я,  и  им 
ста́ло стра́шно. Но соба́ка сказа́ла: «Не на́до меня́ 
боя́ ться,  я  до́ брая!  Я  хочу́   жить  вме́ сте  с  ва́ ми. 
Мо́жно? Я всё уме́ю де́лать!» Так ста́ли ма́льчик, 
кот и соба́ка жить вме́ сте.

Жи́ ли  ле́ то,  жи́ ли  о́ сень,  а  зимо́ й  Фёдор 
заболе́ л:  он  вы́ пил  холо́ дное  молоко́   на  у́лице. 

根据 Около до́ ма — 
сад, за до́ мом — 
больша́ я си́ няя 
река́ 这句话的意
思画一幅图。

Почему́  вы́ пил, а не 

пил?

220 Урóк 11

 
 
 
 
 
Температу́ ра  у  него́   39.  Он  лежа́ л  на  крова́ти, 
ничего́   не  ел.  Кот  говори́ т  соба́ ке:  «Что  же 
нам  де́ лать?  На́ до  е́ хать  в  го́ род,  там  врач!»  А 
соба́ ка  говори́ т:  «На́ до  написа́ть  письмо́   па́пе  и 
ма́ ме  Фёдора!»  И  вот  они́   написа́ ли  письмо́ ,  а 
роди́ тели  Фёдора  сра́ зу  прие́хали.  Кот  помога́ л 
ма́ме гото́ вить вку́ сный чай для больно́ го, а па́па 
и  соба́ ка  пошли́   покупа́ть  лека́ рство.  И  у́ тром 
Фёдору  ста́ ло  хорошо́ .  Ма́ ма  сказа́ ла:  «Как 
стра́ нно,  ра́ ньше  я  не  ду́ мала,  что  живо́ тные 
таки́ ми у́ мными быва́ют и разгова́ривать уме́ют! 
Кот, соба́ка — дава́йте с на́ми в го́ роде жить!» Но 
кот с соба́кой сказа́ли: «Нам ка́жется, нам хорошо́  
на све́жем во́ здухе, в дере́вне! Мы тут жить бу́дем, 
а вы к нам в го́ сти приезжа́йте!» 

Сейча́с Фёдор живёт в го́ роде, но он не забы́ л 
свои́ х друзе́й.  Он ча́сто е́ здит к свои́ м друзья́м в 
го́ сти на кани́ кулы.

Почему́  таки́ ми 
у́ мными, а не 
таки́ е у́мные?

1)  回答下列问题。

1)  Как познако́мились кот и ма́льчик?
2)  Почему́  Фёдор и кот пое́хали жить в дере́вню?
3)  Где они́  ста́ли жить?
4)  Почему́  Фёдор заболе́л?
5)  Кто прие́хал из го́ рода в дере́вню и почему́ ?
6)  Почему́  кот и соба́ка не пое́хали с Фёдором в го́ род?
7)  У вас есть до́ма живо́тные? Каки́ е? Вам они́  нра́вятся? 

2)  分角色朗读课文。

Урóк 11

221

3)  根据课文内容，将下列图按事件发生先后顺序编号。

— Дава́йте с на́ми 
в го́ роде жить!

—  Нам хорошо́ 
на све́жем 
во́здухе, в 
дере́вне!

— Что же нам 

де́лать? На́до 
е́хать в го́ род, 
там врач!

— Я хочу́  жить 
вме́ сте 
с ва́ми. 
Мо́жно? Я 
всё уме́ю 
де́лать!

— У нас но́вая 

кварти́ра, чи́стая, 
а э́тот кот жил 
на у́лице, он 
гря́зный!

— Дороги́ е ма́ма и па́па! Я 

вас о́чень люблю́ , но кота́ 
я то́же люблю́ .

— Непра́вильно 

ты, Фёдор, ешь.

24  脑筋急转弯。

Что нахо́дится ме́жду горо́ й и реко́ й?

 и

222 Урóк 11

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

25  选择填空。

1)  Мой друг живёт 

 ма́леньком бе́лом 

до́ме. 

2)  Его́  дом нахо́дится 
ста́рого па́рка. 
3)  Его́  дом нахо́дится 
чи́ стым о́ зером. 
4)  Пти́ цы лета́ют 
бе́лым до́мом.
5)  Его́  дом нахо́дится 
и ста́рой больни́ цей.

 большо́ го 

 ма́леньким 

 э́тим ма́леньким 

 но́ вым вокза́лом 

6)  Мы с дру́ гом лю́ бим гуля́ть 
большо́му ста́рому па́рку.
7)  Ста́нция метро́  нахо́дится 

больши́ м до́мом.

 э́тим 

А. о́ коло                                                         
Б. за                                                        
В. в                                                              
Г.  над
Д. пе́ред
Е. ме́жду
Ё. по

26  看图，说一说图中标志物的位置。注意前置词的用法。

о́ коло, за, пе́ред, ме́жду, от, ря́дом с

МУЗЕЙ

ШКОЛА

КИНОТЕАТР

БИБЛИОТЕКА

ЗОО

П

А

Р

К

МАГАЗИН

Урóк 11

223

 
 
27  听读对话，说一说 Анто́ н 住在哪里。

—  Сун Да, приходи́  ко мне в го́ сти в воскресе́нье.
—  Спаси́ бо! Приду́ ! То́лько я не зна́ю, где ты живёшь.
—  Смотри́ ,  вот  мой  а́ дрес.  От  ста́ нции  метро́   «Октя́ брьская»  ещё  на́ до 

идти́  пешко́м 5 мину́ т.

—  Анто́ н, ты живёшь в ма́леньком до́ме пе́ред шко́лой? 
—  Нет, мой дом далеко́  от шко́лы.
—  А, я зна́ю! Около твоего́  до́ма нахо́дится но́ вая библиоте́ка, да?
—  Нет, в том до́ ме я жил ра́ньше, тепе́рь там живёт моя́  ба́бушка, а мы 
купи́ ли  другу́ ю  кварти́ ру.  За  на́ шим  до́ мом  большо́ й  магази́ н,  о́ коло 
до́ма — вокза́л.

—  По-мо́ ему, я по́ нял, где ты живёшь.
—  Прекра́сно! Бу́ду ждать тебя́ в воскресе́нье.

28  看图，用前置词回答问题。

Образе́ц: Где виси́ т оде́жда? (на) 
                Оде́жда виси́ т на стене́.
1)  Где стоя́т ла́мпа и цвето́ к? (на)
2)  Где лежа́т кни́ ги? (на)
3)  Где компью́ тер? (ме́жду)
4)  Где чай? (о́ коло)
5)  Где сиди́ т Анто́ н? (на)

29  朗读短文并按要求进行活动。

  Мой сын в про́шлом году́ купи́ л кварти́ ру в но́вом райо́не 
Москвы́ .  На́ ша  но́ вая  кварти́ ра  больша́ я,  мне  она́   о́ чень 
нра́вится.  А  райо́ н  мне  не  о́чень  нра́вится.  Около  на́шего 
до́ма нет па́рка. На у́лице гря́зно! А я о́чень люблю́  све́жий 
во́здух. Ка́ждый день мой сын и его́ жена́ на рабо́те, мой внук 
в шко́ле, я сижу́  до́ма и мечта́ю о своём ма́леньком до́ме в 
дере́вне. Там я могу́ гуля́ть по ле́су, ката́ться на ло́дке по реке́. 
Там живу́т мои́  ста́рые подру́ги. А в го́роде мне ску́чно!

※ 

  ※ 

  ※

224 Урóк 11

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Как хорошо́ ! Тепе́рь у нас но́ вая кварти́ ра! Но́ вый райо́ н! 
Ра́ньше мне на́до бы́ ло е́здить в шко́лу снача́ла на метро́, пото́м 
на авто́бусе. А тепе́рь моя́ шко́ла о́коло до́ма, то́лько пять мину́т 
пешко́ м!  У  нас  ря́ дом  с  до́ мом  нет  па́ рка,  и  ба́ бушке  э́то  не 
нра́вится. Она́ говори́ т, что здесь о́чень шу́мно и гря́зно. А мне 
нра́вится но́ вый райо́ н. Я люблю́  спорт. А пе́ред до́мом, о́ коло 
магази́ на, есть большо́ й но́ вый стадио́ н. Я ча́сто там игра́ю с 
друзья́ми в футбо́л. А ве́чером мы хо́дим в кино́. Тепе́рь у меня́ 
интере́сная жизнь!

※ 

  ※ 

  ※

  Ра́ньше мы жи́ ли в ста́ром райо́не го́рода, там бы́ ло 
ти́ хо,  но  о́ чень  далеко́   от  мое́й  рабо́ ты  и  от  шко́ лы 
Андре́я. Тепе́рь мы живём в но́ вом райо́ не, в но́ вом 
до́ме. Я инжене́р и я стро́ил э́тот дом! На́ша кварти́ ра 
больша́ я  и  све́ тлая.  Здесь  мно́ го  магази́ нов,  пе́ ред 
до́мом стадио́н, за стадио́ном больни́ ца. Там рабо́тает 
моя́ жена́ Ни́ на. То́лько мое́й ма́ме не о́чень нра́вится 
э́тот райо́н. Она́ мечта́ет о своём до́ме в дере́вне. И мы 
пое́дем туда́ ле́том!

1) Кто э́то сказа́л? 

(1)  Ра́ньше мне на́до бы́ ло е́ здить в шко́ лу снача́ла на метро́ , пото́м на 

авто́ бусе. 

(2)  Здесь  мно́ го  магази́ нов,  пе́ ред  до́ мом  стадио́ н,  за  стадио́ ном 

больни́ ца. 

(3) Ка́ждый день мой сын и его́  жена́ на рабо́ те, мой внук в шко́ ле, я 

сижу́  до́ма и мечта́ю о своём ма́леньком до́ме в дере́вне.

(4)  На у́лице гря́зно! А я о́чень люблю́  све́жий во́ здух.
(5)  Я ча́сто там игра́ю с друзья́ми в футбо́л. А ве́чером мы хо́дим в кино́ . 

Тепе́рь у меня́ интере́ сная жизнь!

2)  Запо́лните табли́ цу（填表格） и скажи́ те: Что в но́ вом райо́ не хорошо́ , а 

что пло́хо? 

Урóк 11

225

    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Что хорошо́ /пло́хо?

Кто э́то говори́ т?

Образе́ц:  Ба́бушка говори́ т, что о́ коло до́ма нет па́рка. Это пло́хо.

30  看图，填写合适的前置词。

на,  ме́жду, в, о́ коло

Где моя́ тетра́дь? 
крова́ти нет. Вот стол. Тут 
мно́ го книг, ла́мпа, компью́ тер. 
 столе́ нет, 
А тетра́дь? 

 компью́ тером и ла́мпой 

то́же нет. 
стул. 

 стола́ есть 
 сту́ле моя́ су́мка, 

 су́мке то́же нет 

но 
тетра́ди. А, вот она́! 
тетра́ди спит соба́ка! 

Слова́ рь

гря́зный, -ая, -ое; -ые  ［形］ 

悬挂

  脏的，不干净的 //гря́зно［副］

каза́ться, ка́жется［一般用第三人称单数］   

стара́тельный, -ая, -ое; -ые  ［形］努力的 

  ［动，未，I］  кому́  觉得，好像

// стара́тельно  ［副］

класть, -аду́, -адёшь; -аду́ т; клал, -ла, -ло; 

стра́нный, -ая, -ое; -ые  ［形］  

  奇怪的 // стра́нно［副］

шесто́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е  ［数］第六

-ли［动，未，I］  

положи́ ть, -ожу́, -о́жишь; -о́жат ［动，

完，Ⅱ］кого́ -что  （平）放                            

четвёртый, -ая, -ое; -ые  ［数］第四

ме́жду ［前］     кем-чем 在⋯⋯之间 

висе́ть, вишу́, виси́ шь; вися́т ［动，未，II］                                    

226 Урóк 11

 
 
 
 
Урóк 12
Как пройти́  в библиоте́ку?

Вы нау́ читесь

расска́зывать о том, куда́ и к кому́ вы захо́дите/
зашли́, прихо́дите/пришли́, приезжа́ете/
прие́хали; говори́ть о том, кто и куда́ пое́хал/
пое́дет, кто и отку́да уезжа́ет/уе́дет; спра́шивать, 
как куда́ пройти́.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Ко мне прие́хал друг из Москвы́ .
За́втра я уе́ду в Пеки́н.
Он пое́дет на Кра́сную пло́щадь на метро́.
Ма́ма зашла́ в магази́н и купи́ла проду́кты.
Обы́ чно он прихо́дит на рабо́ту в 9 часо́в.
Он прохо́дит в библиоте́ку по мосту́.

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Здра́вствуйте, ребя́ та. Сего́дня понеде́льник, начина́ется 
но́ вая  уче́ бная неде́ ля. Вы хорошо́  отдохну́ли  в суббо́ ту 
и воскресе́нье? Расскажи́ те, что вы де́лали, где вы бы́ ли, 
куда́ вы ходи́ ли и́ ли е́здили.
В воскресе́нье я е́здила к ба́бушке в дере́вню. У ба́бушки 

Ван Мэй: 

Урóк 12
Урóк 12

227
227

 
в саду́  мно́ го я́блок, я помогла́ ба́бушке собра́ть я́блоки, а 
пото́м я купа́лась с друзья́ми в реке́. 

Анна Петро́ вна:  Ян Юн, а что ты де́лал в воскресе́нье?
Ян Юн: 

Я  ходи́ л  в  го́ сти  к  своему́   бра́ ту,  сы́ ну  дя́ ди.  Их  семья́ 
е́ здила в Англию на про́ шлой неде́ле. Он пока́зывал мне 
фотогра́ фии.  Очень  краси́ вые!  А  пото́ м  мы  с  бра́ том 
ходи́ ли на вы́ ставку книг.

Анна Петро́ вна:  Вы́ ставка была́ интере́ сная?
Ян Юн: 
Да, о́чень. 
Анна Петро́ вна:  Я ви́ жу, что вы все хорошо́  отдохну́ли, и вам бы́ ло ве́ село, 

а тепе́рь начнём наш уро́ к!          

2  按照对话内容续写句子。

1)  В воскресе́нье Ван Мэй...
2)  В дере́вне Ван Мэй...
3)  В воскресе́нье Ян Юн...
4)  На про́ шлой неде́ле семья́ дя́ди...
5)  Ян Юн с бра́том...

3  说一说他们打算去哪里，为什么没有去成。

Образе́ц:  я — пойти́  в го́ сти к дру́ гу — заболе́л

Я хоте́л пойти́  в го́ сти к дру́гу, но не пошёл, потому́ что заболе́л.

1)  Ма́ша и Са́ша — пое́хать в Пеки́ н — не́ было биле́тов
2)  мои́  роди́ тели — пойти́  в теа́тр — у па́пы не́ было вре́мени
3)  Серёжа — пойти́  в кино́  с друзья́ми — на́до бы́ ло помога́ть ма́ме до́ ма
4)  Анна — пойти́  в библиоте́ку — к ней пришли́  друзья́
5)  ба́бушка и де́душка — пое́хать в го́ род — внук заболе́л
6)  мы — пойти́  купа́ться — ма́ма была́ про́тив

4  用动词的适当形式填空并模仿示例编对话。

А. идти́ , ходи́ ть
Образе́ц:  Куда́ вы сейча́с 

? (го́ сти)

— Куда́ вы сейча́с идёте ? 
— Мы идём в го́ сти.

228 Урóк 12

1)  Куда́ вы ча́сто 

2)  Куда́ сейча́с 

 в воскресе́нье? (вы́ ставки)

 твой друг? (тот большо́ й магази́ н)

3)  Куда́ ребя́та обы́ чно 

 по́ сле шко́лы? (стадио́ н)

4)  Куда́ ты сейча́с 

? (вокза́л)

 э́ти иностра́нцы? (гости́ ница)

5)  Куда́ сейча́с 

Б.  е́хать, е́здить 

Образе́ц:  Куда́ вы 

? (центр го́ рода) 

—   Куда́ вы е́дете ? 

—   Мы е́дем в центр го́ рода. 

1)  Куда́ сейча́с они́  

? (Пеки́ н)

2)  Куда́ ты 

 ка́ждое ле́то? (дере́вня)

3)  Куда́ 

4)  Куда́ 

 твои́  друзья́ на маши́ не? (в магази́ н)

 твой дире́ктор ка́ждый ме́ сяц? (Москва́)

5)  Куда́ сейча́с Анна Петро́ вна 

 ? (интере́ сная экску́ рсия)

5  问一问。

Образе́ц:  —  Куда́ ты ходи́ л? 

—  Где ты обе́дал?

—  Я ходи́ л в столо́ вую.  —  Я обе́дал в столо́ вой.

  — Ма́ша была́ в Англии.  

  — Они́  ходи́ ли в музе́й.

  — Ма́ма и па́па е́здили на мо́ ре.

  — Ка́тя жила́ в Пеки́ не.

  — Эти врачи́  отдыха́ли на мо́ ре.

  — Я ходи́ л в библиоте́ку.

1)  — 

2)  — 

3)  — 

4)  — 

5)  — 

6)  — 

7)  — 

?

?

?

?

?

?

?

  — Ма́ма купи́ ла я́блоки в магази́ не.

 
 
 
 
 
 
 
1)  Куда́ вы ча́сто 
2)  Куда́ сейча́с 
3)  Куда́ ребя́та обы́ чно 
4)  Куда́ ты сейча́с 
5)  Куда́ сейча́с 
Б.  е́хать, е́здить 
Образе́ц:  Куда́ вы 

 в воскресе́нье? (вы́ ставки)

 твой друг? (тот большо́ й магази́ н)

 по́ сле шко́лы? (стадио́ н)

? (вокза́л)

 э́ти иностра́нцы? (гости́ ница)

? (центр го́ рода) 

—   Куда́ вы е́дете ? 
—   Мы е́дем в центр го́ рода. 
? (Пеки́ н)
 ка́ждое ле́то? (дере́вня)

1)  Куда́ сейча́с они́  
2)  Куда́ ты 
3)  Куда́ 
4)  Куда́ 
5)  Куда́ сейча́с Анна Петро́ вна 

 твои́  друзья́ на маши́ не? (в магази́ н)
 твой дире́ктор ка́ждый ме́ сяц? (Москва́)

 ? (интере́ сная экску́ рсия)

5  问一问。

Образе́ц:  —  Куда́ ты ходи́ л? 

—  Где ты обе́дал?

—  Я ходи́ л в столо́ вую.  —  Я обе́дал в столо́ вой.

?

?

?

1)  — 
  — Ма́ша была́ в Англии.  
2)  — 
  — Они́  ходи́ ли в музе́й.
3)  — 
  — Ма́ма и па́па е́здили на мо́ ре.
4)  — 
  — Ка́тя жила́ в Пеки́ не.
5)  — 
  — Эти врачи́  отдыха́ли на мо́ ре.
6)  — 
  — Я ходи́ л в библиоте́ку.
7)  — 
  — Ма́ма купи́ ла я́блоки в магази́ не.

?

?

?

?

Урóк 12

229

 
 
 
 
?

8)  — 
  — Они́  е́здили в друго́ й го́ род на вы́ ставку.
9)  — 
  — Серёжа ходи́ л на стадио́ н ка́ждый день.
10) — 
  — Алёша занима́ется спо́ ртом на стадио́ не.

?

?

Вы ещё по́мните?

е́здить — е́хать на по́ езде/авто́ бусе/маши́ не/велосипе́де/такси́ /метро́
лета́ть — лете́ть на самолёте
ката́ться на ло́дке/велосипе́де

6  说一说，你们通常乘坐什么交通工具，去哪里。

Образе́ц:  Мои́  ба́бушка и де́душка живу́ т далеко́ . Я ча́сто лета́ю к ба́бушке 
и де́душке на самолёте. Мой друг Пе́тя живёт недалеко́ . Я обы́ чно 
е́зжу к нему́  на велосипе́де.

стадио́ н, шко́ла, магази́ н, центр го́ рода, друго́ й го́ род; мои́  друзья́, ба́бушка 
и де́душка

7  朗读短文并完成下列任务。 

Меня́   зову́ т  Ива́ н  Петро́ вич,  мне  60  лет.  Я 
учёный. У меня́ всегда́ мно́ го дел и мно́ го рабо́ ты. 
Я  рабо́ таю  в  лаборато́ рии  в  университе́ те.  А  ещё 
я  ча́ сто  е́ зжу  в  други́ е  стра́ ны.  Я  не  люблю́   е́ здить  на 
по́ езде. В про́ шлом году́  я е́здил на по́ езде на юг. Я е́хал 
2 дня и о́чень уста́ л. В по́ езде я пло́хо спал, потому́  что 
мои́   сосе́ ди  бы́ ли  не  о́ чень  прия́ тные:  они́   снача́ ла  до́ лго 
у́ жинали, пото́м пе́ли пе́ сни и гро́мко смея́лись. Вот на маши́ не е́ здить я 
люблю́ : бы́ стро и нет сосе́дей. Лета́ть на самолёте то́же хорошо́ , но моя́ 
жена́ не лю́ бит лета́ть. В про́ шлом году́, когда́ мы лете́ли в Пеки́ н, она́ 
не могла́ спать, не могла́ есть, она́ всё вре́мя спра́шивала меня́ : «Ива́н, 
ско́лько часо́ в нам ещё лете́ть?»

230 Урóк 12

Мой  люби́ мый  тра́ нспорт  —  э́то  метро́ .  Я  всегда́   е́ зжу  на  метро́   на 
рабо́ту. Иногда́, когда́ хо́лодно и́ ли идёт дождь, я е́зжу на рабо́ту на такси́ . 
А  ещё  мне  нра́ вится  ходи́ ть  пешко́ м.  Это  хорошо́   для  здоро́ вья.  Когда́ 
я  был  ма́ леньким  ма́ льчиком,  мой  ста́ рый  де́душка  говори́ л:  «Пешко́ м 
ходи́ ть — до́лго жить!» И я ду́маю, что он был прав! 

1)  说一说下列句子与短文内容是否相符。
Образе́ц: — Ива́ну Петро́ вичу 55 лет. 

  — Нет, непра́вильно! Ива́ну Петро́ вичу 60 лет!

— У Ива́на Петро́ вича всегда́ мно́ го дел и мно́ го рабо́ты. 

  — Да, пра́вильно.
(1) Ива́н Петро́ вич — врач.
(2) Ива́н Петро́ вич рабо́тает в лаборато́ рии в университе́те.
(3) Ива́н Петро́ вич неча́сто е́здит в други́ е стра́ны.
(4) Ива́н Петро́ вич не лю́ бит е́здить на по́ езде.
(5) В про́ шлом году́  Ива́н Петро́ вич е́здил на юг на по́ езде.
(6) Сосе́ди Ива́на Петро́ вича — о́чень прия́тные лю́ ди.
(7) Ива́н Петро́ вич не лю́ бит е́здить на маши́ не.
(8) Жене́ Ива́на Петро́ вича нра́вится лета́ть на самолёте.
(9) Ива́н Петро́ вич всегда́ е́здит на рабо́ту на велосипе́де.
(10) Ива́н Петро́ вич ду́мает, что ходи́ ть пешко́м — хорошо́  для здоро́ вья.

2)  现在你是 Ива́н Петро́ вич 的朋友，请转述这篇短文。
  短 文 可 以 这 样 开 始：У меня́ есть друг. Его́  зову́ т… Ему́... лет. Он... У 

него́ ... Он рабо́тает... Он ча́сто...

8  两人一组活动：猜测他 / 她曾经去过哪里。
Образе́ц:  У Ани но́ вое краси́ вое пла́тье. 

Я ду́маю, что Аня была́ в магази́ не. Она́ е́здила в магази́ н.

1)  Пе́тя хорошо́  зна́ет кита́йскую ку́ хню.
2)  Тепе́рь у Ле́ны не боли́ т голова́, врач дал ей лека́рство.
3)  Ван Ян взял но́ вую кни́ гу и сейча́с бу́дет её чита́ть.
4)  Ся́о Ли о́чень понра́вилась Кра́сная пло́ щадь.
5)  Па́па купи́ л биле́т. За́втра он пое́дет в Москву́.

Урóк 12

231

 
 
 
 
 
 
 
  
6)  Ма́ша сказа́ла, что конце́рт был о́чень интере́ сный.
7)  Ма́ленькому Ми́ ше о́чень понра́вилось смотре́ть на живо́тных. 
больни́ ца, библиоте́ка, Пеки́ н, зоопа́рк, Москва́, вокза́л, клуб

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

归纳复习带前缀运动动词的用法 

图示 前缀 例词
при-

приходи́ ть/прийти́       
приезжа́ть/прие́хать
заходи́ ть/зайти́   куда́?

куда́?

за-

про-

проходи́ ть/пройти́   куда́?

в-

у-

вы-

входи́ ть/войти́   куда́?

уходи́ ть/уйти́         
уезжа́ть/уе́хать  
выходи́ ть/вы́ йти  отку́ да?

отку́да?

Сравни́ те!

ШКОЛА

Анна зашла́ на стадио́ н.

ШКОЛА

Андре́й зае́хал на стадио́ н.

232 Урóк 12

 
 
 
9  用 заходи́ ть/зайти́  或 заезжа́ть/зае́хать 的适当形式填空。说一说他们顺路去

哪里。

1)  Этот  магази́ н  ря́ дом  с  на́ шим  до́ мом.  Я 

  в  магази́ н  ка́ ждый 

день.

2)  Почему́  ты к нам не 
3)  Вчера́ по́ сле шко́ лы Анна 
4) 

 ко мне, пожа́луйста, по́ сле шко́ лы. 

? Мы о́ чень тебя́ ждём! 
 на вы́ ставку. 

10  模仿示例续句子。说一说他们可能去了哪里。

Образе́ц:  — Почему́  так до́лго нет Ва́ни? (Са́ша) 
— Я ду́маю, он зашёл к Са́ше.

1)  — Почему́  так до́лго нет Ми́ ши? (учи́ тельница) 
  — Я ду́маю, он 
.
2)  — Ма́ ма обы́ чно прихо́ дит с рабо́ ты в 6 часо́ в. А почему́  сего́ дня она́  

ещё не пришла́ ? (магази́ н) 

  — Я ду́маю, она́  
3)  — Где Та́ня и Пе́тя? Они́  должны́  бы́ ли прийти́  в 4 часа́, а сейча́с уже́ 5 

.

часо́ в. (библиоте́ка)   

  — Я ду́маю, они́  
4)  — Почему́  де́ти не верну́лись? Уже́ по́ здно. (парк)   
  — Я ду́маю, они́  
5)  — Где Ма́ша? Я так до́лго её ждала́. (ба́бушка) 
  — Я ду́маю, она́ 

.

.

.

Сравни́ те!

ШКОЛА

Ма́ша пришла́ в шко́лу из до́ма пешко́м. Она́ сейча́с в шко́ле. 

Урóк 12

233

 
 
 
 
 
 
 
 
Ван Ян прие́хал в Москву́  из Пеки́ на на по́ езде. Он сейча́с в Москве́. 

БИБЛИОТЕКА

Никола́й прие́хал на рабо́ту из до́ма на такси́ . Он сейча́с на рабо́те. 

11  模仿示例说一说他们从哪里来。

Образе́ц: Он был в Москве́. Сейча́с он в Пеки́ не. 
Он прие́хал в Пеки́ н из Москвы́ .

1)  Анна была́ в библиоте́ке. Сейча́с она́ в кла́ссе.
2)  Я была́ до́ма. Сейча́с я в теа́тре. 
3)  Сейча́с сестра́ Юры живёт в Росси́и. А ра́ньше она́ жила́ в Кита́е. 
4)  Роди́ тели сейча́с в клу́бе на конце́рте. Че́рез час они́  бу́дут до́ма. 
5)  Этот шко́льник был в столо́ вой, а сейча́с он в лаборато́ рии.  
6)  Никола́й был в рестора́не. Сейча́с он уже́ на рабо́те.

12  用动词 приходи́ ть/прийти́  或 приезжа́ть/прие́хать 的适当形式填空。

1)  Макси́ м 
2)  Де́душка ка́ ждый день ве́чером гуля́ ет в па́ рке  о́ коло до́ ма. Вчера́  он 

 из музе́я не на авто́ бусе, а на метро́ .

 из па́рка домо́ й по́ здно.

3)  Когда́ Оля 
4)  Па́ па  рабо́ тает  ря́ дом  с  до́ мом.  Ка́ ждый  день  он 

 из Пеки́ на в Москву́ ?

  с  рабо́ ты 
в 6 часо́ в. Но сего́дня у него́  ва́жные дела́. Он сказа́ л, что сего́дня он 

 по́ здно.

5)  Ка́ждое ле́то мой друг е́здит на юг на кани́ кулы. Обы́ чно он 

234 Урóк 12

 
домо́ й в а́вгусте, но в э́том году́  он 

 домо́ й в ию́ ле.

6)  Хотя́ он 

уже́ начался́.

 на конце́рт на такси́ , но бы́ ло уже́ по́ здно. Конце́рт 

13  默读短文并按要求进行活动。

Ви́ ктор  живёт  далеко́ .  Если  ты  хо́ чешь  пригласи́ ть  его́   в  го́ сти,  ты 

до́лжен сказа́ть так: «Приезжа́й к нам, пожа́луйста».

Ка́тя живёт недалеко́  и мо́жет прийти́  к тебе́ пешко́м. Если ты хо́чешь 
пригласи́ ть её в го́ сти, ты до́ лжен сказа́ть по-друго́ му: «Приходи́  к нам, 
пожа́луйста». 

Скажи́ , пожа́луйста, приходи́ (-те) и́ ли приезжа́й(-те).

1)  Ты приглаша́ешь своего́  дру́ га поигра́ть в ша́хматы у тебя́ до́ма. Как ты 

э́то сде́лаешь?

2)  Твоя́ ба́бушка живёт в друго́м го́ роде. Ты получи́ л от неё письмо́ . Она́ 

приглаша́ет тебя́ в го́ сти. Что она́ написа́ла?
3)  Пригласи́  свои́ х друзе́й к себе́ на день рожде́ния.
4)  Вы  с  ру́ сским  дру́ гом  неда́ вно  познако́ мились.  Пригласи́   его́   в  свой 

родно́ й го́ род.

Сравни́ те!

Ма́ша ушла́ со стадио́ на.

Андре́й уе́хал со стадио́ на.

14  用 уходи́ть/уйти́ 或 уезжа́ть/уе́хать 的适当形式填空。说一说他们从哪里离开。

1)  Ка́ждый день Бори́ с 
2)  Вчера́ ве́чером э́та учени́ ца 
3)  Мой брат не о́чень лю́ бит го́ род и ча́сто 

 из до́ма о́чень ра́но.  

 из библиоте́ки о́чень по́ здно.

на маши́ не. 

 из го́ рода в дере́вню 

Урóк 12

235

4)  Сего́ дня  она́  

  с  рабо́ ты  в  пять  часо́ в  на  метро́ ,  а  обы́ чно 

 в шесть. 

5)  Мне на́до 

 с вы́ ставки ра́но. Роди́ тели меня́ бу́дут ждать до́ма. 

 из клу́ба.
 со стадио́ на вме́ сте со мной в 6 часо́ в.  

 из па́рка час наза́д. 

6)  Ира уже́ 
7)  За́втра он 
8)  Де́ти 

Сравни́ те!

приезжа́ть/прие́хать куда́?

уезжа́ть/уе́хать отку́да?

ШКОЛА

ШКОЛА

Ребя́та прие́хали в шко́лу.

Ребя́та уе́хали из шко́лы.

15  模仿示例改变句子，说一说句子改变后有什么变化。

Образе́ц:  Эти строи́ тели прие́хали в го́ род в про́ шлом году́. 
Эти строи́ тели уе́хали из го́ рода в про́ шлом году́.

1)  Рабо́чие приезжа́ют на заво́д в 8 часо́ в.
2)  Мы прие́хали в кино́  в 3 часа́.
3)  Ко́ля и Аня прие́хали на конце́рт ра́но.
4)  Ба́бушка и де́душка уже́ прие́хали в парк.
5)  Сун Да и Ван Ян прие́хали на Кра́сную пло́ щадь на метро́ .
6)  На́ши учителя́ уже́ прие́хали в шко́лу.
7)  Де́ти прие́хали на авто́ бусе в музе́й.
8)  Ва́ня прие́хал на рабо́ ту ра́но.

16  注意听对话并完成下列任务。

Анна:  Ван Ян, ты не зна́ешь, когда́ Оле́г прие́дет из Пеки́ на?
Ван Ян:  Он то́лько уе́хал! И, коне́чно, прие́дет неско́ ро. 
Анна:  Жаль, я хоте́ла зайти́  к нему́  и взять его́  уче́бник кита́йского языка́. 

236 Урóк 12

 
Он о́чень хоро́ ший!

Ван Ян:  Хоро́ ший уче́бник и́ ли хоро́ ший Оле́г?
Анна:  Ах, Ван Ян! Вот ты смеёшься, а мне о́чень ну́жно купи́ть э́тот уче́бник. 
Я е́здила в библиоте́ку, но там его́ нет. Пото́м я е́здила в магази́н о́коло 
на́шей шко́лы — и там его́ то́же нет. Я да́же зашла́ в Дом кни́ги на 
Но́вом Арба́те — и, коне́чно, там то́же нет э́того уче́бника. 

Ван Ян:  Не волну́ йся, Анна. Не на́до ждать, когда́ Оле́г прие́дет из Пеки́ на. 
У меня́ есть э́тот уче́бник. Заходи́  ко мне в суббо́ту, я дам его́  тебе́!

Анна:  Ой, спаси́ бо, Ван Ян! Ты настоя́щий друг!
1)  分角色朗读对话。

2)  回答下列问题。 

(1) Кто уе́хал в Пеки́ н?
(2) Что ну́жно купи́ ть Анне?
(3) Куда́ она́ е́здила?
(4) Куда́ она́ зашла́?

3)  两人一组模仿练习 16 编对话。

Сравни́ те!

 Анто́ н пошёл в шко́лу.                                          

 Андре́й побежа́л в шко́лу.

 Учи́ тель пое́хал в шко́лу.

 Оле́г полете́л в Москву́.

ШКОЛА

ШКОЛА

ШКОЛА

Урóк 12

237

17  选词填空。

пойти́ , побежа́ть, пое́хать, полете́ть
1)  Пти́ цы  лета́ ли  над  о́ зером,  пото́ м  се́ ли  на  де́ рево  и  че́ рез  мину́ ту  

к ле́ су.

2)  Ви́ ктор закрича́ л: «Ло́дка!» — и все ребя́ та 

 к 

мо́ рю.

3)  Ребя́та собира́ли в лесу́ грибы́ , вдруг пошёл дождь（开始下雨）, и они́ сра́зу 

4)  Ната́ша и Оля гуля́ли в саду́, пото́м они́  се́ли на велосипе́ды и 

домо́ й.

5)  Лю́ ди  е́хали  до  аэропо́ рта  на  авто́ бусе.  Там  они́   се́ ли  на  самолёт  и 

   на вы́ ставку.

6)  Та́ня шла по у́лице, она́ уви́ дела краси́ вые цветы́ , купи́ ла их и  

 в Москву́.

 домо́ й.

18  用 пойти́  或 пое́хать 的适当形式填空。

1)  Я захоте́л есть и 
2)  Мы  реши́ ли  посмотре́ ть  но́ вый  фильм  и 

 в столо́ вую.

  в  кино́ .  Кино́  

нахо́дится ря́дом.
3)  Он сел в такси́  и 
4)  Снача́ла я зашёл в магази́ н, купи́ л дру́ гу пода́рок, а пото́ м 

 на вокза́л.

 к 

238 Урóк 12

  
  
  
  
 
 гуля́ть с соба́кой.

 за́втра на э́ту вы́ ставку?
. У меня́ мно́ го дел.

нему́  в го́ сти.

5)  По́ сле за́втрака па́па 
6)  — Ты 

  — Нет, не 
7)  Сего́дня мы реши́ ли, что ле́том 
8)  Я узна́л, что Са́ша заболе́л, и 
9)  —  Куда́ ты 
  —  Мы  вме́ сте  с  Ле́ ной 
соревнова́ния.

 на мо́ ре.

 к нему́  на авто́ бусе.

 за́втра по́ сле уро́ ков?

  на  стадио́ н  на  метро́ ,  там  бу́дут 

19  模仿示例用动词 ходи́ ть 和 пойти́  的适当形式填空。

Образе́ц: Сейча́с я иду́  на стадио́ н. Вчера́ я то́же ходи́ л и за́втра пойду́ .
1)  Сейча́с мои́  друзья́ иду́ т на уро́ к ру́ сского языка́. Вчера́ они́  то́ же 
.

 и за́втра 

2)  Этот дире́ктор сейча́с идёт на рабо́ту. Вчера́ он то́же 

 и за́втра  

.

 ? А за́втра 
3)  Вы сего́дня идёте в теа́тр? А вчера́ вы 
4)  Та́ ня идёт в клуб петь кита́ йские пе́ сни. Вчера́  она́  то́ же 

 ?

 и 

за́втра 

.

5)  Этот врач сейча́с идёт к больно́ му. Вчера́ он то́ же 

 и за́втра  

.

20  说一说他们和谁一起去。

  Нет, с Та́ней. Она́ зайдёт ко мне, и мы пойдём вме́ сте.

Образе́ц: —   Ты одна́ пойдёшь в музе́й? (Та́ня)
 —
1)  Вы одни́  пойдёте в кино́ ? (на́ши друзья́)
2)  Она́ одна́ пойдёт в парк? (её ба́бушка и де́душка)
3)  Вы одни́  пое́дете на экску́ рсию? (на́ша учи́ тельница)
4)  Ты одна́ пое́дешь из шко́лы домо́ й? (мой па́па)
5)  Ба́бушка одна́ пойдёт на вы́ ставку? (мы)

Урóк 12

239

Сравни́ те!

входи́ ть/войти́  куда́? во что?

выходи́ ть/вы́ йти отку́да? из чего́ ?

Ма́льчик вхо́дит в метро́ .

Ма́льчик выхо́дит из метро́ .

21  看图回答问题：Ско́лько челове́к вхо́дит в лес и ско́лько выхо́дит из ле́ са?

22  朗读对话，并找到与对话内容相符的图。

1)  — Мы хоти́ м пойти́  в Третьяко́ вскую галере́ю. На како́ й ста́нции на́до 

выходи́ ть?

  — На ста́нции «Третьяко́ вская».
  — Спаси́ бо.
2)  — Кака́я сейча́с остано́ вка?
  — Улица Тверска́я.
  — Вы выхо́дите?
  — Да, выхожу́.

240 Урóк 12

23  猜字谜。

1)  В шко́лу я 
2)  Я 
3)  Ка́ждый день я 

 на велосипе́де.
 в авто́ бус и беру́  биле́т.
 из до́ма в 

во́ семь часо́ в утра́.

4)  Когда́ я 

ша́хматы.

 к Са́ше, мы игра́ем в 

Запо́мните!

пря́мо

нале́во

напра́во

24  看 图 并 按 要 求 进

行活动。

  Юра пе́рвый 
раз пришёл в э́тот 
парк. Расскажи́, что 
он мо́жет уви́деть, 
е́сли пойдёт пря́мо, 
напра́во и нале́во. 

Урóк 12

241

 
Сравни́ те!

БИБЛИОТЕКА

БИБЛИОТЕКА

— Как пройти́  в библиоте́ку?
— На́до идти́  пря́мо, по мосту́.

— Как прое́хать в библиоте́ку?
— На́до е́хать пря́мо, по мосту́.

25  两人一组活动：互相问路。 

Образе́ц:  — Извини́ те, как пройти́  в э́тот магази́ н?
— Вам на́до идти́  пря́мо, а пото́м нале́во.

— Скажи́ те, пожа́луйста, как прое́хать в университе́т?
— Вам ну́жно снача́ла е́хать напра́во, а пото́м нале́во.

26  注意听对话并完成下列任务。

Чжан Лань: Здра́вствуйте, скажи́ те, пожа́ луйста, как прое́хать в Институ́ т 

Пу́ шкина? 

Мужчи́ на:  Так... Вам на́до снача́ ла е́хать на метро́ , пото́ м на авто́ бусе, а 

пото́м идти́  пешко́м. Институ́ т Пу́ шкина далеко́  отсю́ да.

Чжан Лань: Спаси́ бо! А на како́ й остано́ вке метро́  выходи́ ть?
Мужчи́ на:  Не  на  остано́ вке,  а  на  ста́ нции.  Мы  говори́ м  «остано́ вка 
авто́ буса»,  но  «ста́ нция  метро́ ».  Вам  ну́ жно  выходи́ ть  на 
ста́нции метро́  «Юго-За́падная». 
Чжан Лань: А на како́м авто́ бусе мне пото́м ну́жно е́хать? 
Мужчи́ на:  Вам ну́жно е́хать на авто́ бусе но́мер 26. Выходи́ те на остано́ вке 

«Институ́ т Пу́ шкина». Там спроси́ те, как пройти́  в институ́ т.

Чжан Лань: Спаси́ бо большо́ е!
Чжан Лань вы́ шла из авто́ буса.
Чжан Лань: Здра́ вствуйте,  извини́ те,  пожа́ луйста...  а  где  здесь  Институ́ т 

Пу́ шкина? Как туда́ пройти́ ?

242 Урóк 12

 
 
 
 
 
 
 
Де́душка:  Вам  на́ до  идти́   пря́ мо,  а  пото́ м  —  напра́ во.  Ви́ дите  вон  то 
высо́ кое зда́ние? Это общежи́ тие Институ́ та, а ря́дом Институ́ т. 

Чжан Лань: Спаси́ бо вам! 
Де́душка:  Пожа́луйста!
1)  分角色朗读对话。
2)  回答下列问题。 

(1) Куда́ Чжан Лань хоте́ла пое́хать?
(2) Как туда́ прое́хать?
(3) Как туда́ пройти́  с остано́ вки авто́ буса?

3)  两人一组模仿练习 26 编对话。

27  朗读小诗，注意语调。

Всю́ ду встре́тишь друзе́й

Пое́дешь на се́вер, 
Пое́дешь на юг.
Везде́ тебя́ встре́тит 
Това́рищ и друг.
Москва́, Москва́, 
Будь сме́лым и че́ стным ты в жи́ зни свое́й
И всю́ ду（到处）ты встре́тишь друзе́й!

Мы бу́дем чита́ть текст

28  选择下列动词并用它们的适当形式填空。

чу́ вствовать себя́, рассерди́ ться на кого́ -что, 
волнова́ться, смея́ться, улыба́ться, пла́кать
1)  В кино́  де́ти смотре́ли о́чень весёлый фильм. Они́  мно́ го 
2)  Сего́дня у́ тром Ма́ша ничего́  не хо́чет есть, у неё боли́ т голова́. Ма́ма 

.

спра́шивает её: «Ма́ша, как ты 

?»

, когда́ смо́трят на э́того ма́ленького ма́льчика.

3)  Все 
4)  По́ сле  шко́ лы  я  зашёл  к  дру́ гу  домо́ й,  и  там  мы  до́ лго  игра́ ли  на 
компью́ тере. Я забы́ л позвони́ ть ма́ме, и ма́ма не зна́ла, где я. Бы́ ло уже́ 
по́ здно, ма́ма си́ льно 

.

Урóк 12

243

 
 
.
5)  Ма́ма рассерди́ лась на Ма́шу, Ма́ше о́чень гру́стно и она́ до́лго 
6)  У ма́мы мно́ го дел, а Пе́тя ей не помога́ет. Он лежи́ т на дива́не и чита́ет 

кни́ гу. Ма́ма 

 на Пе́тю.

29  朗读课文并完成下列任务。 

Письмо́  от дру́ га
                                                  По Л. Ва́ куловской

Когда́ Фе́дя в конце́ зи́ мних кани́ кул прие́хал 
из  ла́ геря,  он  сра́ зу  спроси́ л  роди́ телей:  «Есть 
пи́ сьма от Ге́ны»?

Почему́  прие́ хал, а 

не пое́ хал?

Как вы понима́ ете 

Но пи́ сем не́ было.
Ге́ на  —  друг  Фе́ ди.  Они́   учи́ лись  в  одно́ м 
кла́ссе, в одно́ й шко́ле и бы́ ли друзья́ми уже́ мно́ го 
лет! А пото́ м роди́ тели Ге́ны уе́хали рабо́ тать на 
се́вер, и Ге́на пое́хал с ни́ ми. Фе́дя ду́мал, что Ге́на 
забы́ л его́ , и ему́  бы́ ло о́чень гру́ стно. Фе́дя ждал 
письма́   дру́ га  уже́   два  ме́ сяца  и  да́ же  немно́ го 
серди́ лся на него́ .

Н о   од н а́ ж д ы   м а́ м а   п р и ш л а́   с   р а б о́ т ы , 
улыбну́лась и сказа́ ла: «Фе́дя, вот тебе́ письмо́ !» 
Фе́дя был о́чень рад, когда́ уви́ дел письмо́  от Ге́ны. 
Письмо́  бы́ ло дли́ нное. Ге́на писа́л:

«пи́ сьма от 
Ге́ ны»?

Почему́  учи́ лись, а 

не у́ чатся?

Почему́  уе́ хали, а 

не е́ хали?

Почему́  серди́ лся, а 
не рассерди́ лся?
Почему́  с, а не из?

Здра́вствуй, Фе́дя!

Ме́ сяц наза́ д я уе́хал из Москвы́ , но не писа́л 
тебе́. Я ду́мал, что здесь нет ничего́  интере́ сного. 
Снача́ ла  мы  до́ лго  е́ хали  на  по́ езде  —  8  дней! 
Бы́ ло  о́ чень  хо́ лодно,  на  ста́ нции  мы  да́ же  не 
выходи́ ли  из  по́ езда.  Мне  бы́ ло  ску́ чно,  я  себя́ 
не о́чень хорошо́  чу́ вствовал, и ма́ма чита́ ла мне 
кни́ гу. Пото́ м нам на́до бы́ ло лете́ть на самолёте. 
Когда́ мы лете́ли, я ходи́ л по самолёту, мне бы́ ло 

Как вы понима́ ете 
«ме́ сяц наза́ д»?
Как вы понима́ ете 

«здесь нет 
ничего́  
интере́ сного»?
Почему́  выходи́ ли, 
а не входи́ ли?

244 Урóк 12

интере́ сно  всё  посмотре́ ть  и  пото́ м  рассказа́ть 
тебе́. Из окна́ самолёта я ви́ дел го́ ры и ре́ки, э́то 
о́чень краси́ во.

 Тепе́рь мы живём в большо́ й дере́вне. Улицы 
здесь ма́ленькие. Коне́чно, э́то не Москва́! Метро́   
тут нет, а есть то́ лько оди́ н авто́ бус. Но я не е́зжу 
на авто́ бусе в шко́ лу, я хожу́  пешко́ м. Моя́  но́ вая 
шко́ ла  ря́ дом  с  до́ мом.  Я  иду́   до  шко́ лы  то́ лько 
пять мину́ т, но мне уже́ о́чень хо́лодно.

Ученики́  в моём но́ вом кла́ссе снача́ла мне не 
понра́вились — они́  все о́чень ти́ хие. Я поду́ мал, 
что  мне  тру́дно  бу́дет  с  ни́ ми  разгова́ ривать. Но 
тепе́ рь  я  так  не  ду́ маю. 
Я  ви́ дел,  как  они́   бы́ стро 
ката́ются на лы́ жах, каки́ е 
они́  си́ льные! У меня́ есть 
но́ вый друг Са́ша. Вот его́  
фо́то! У него́  есть больша́я 
соба́ка, о́чень краси́ вая!

Брат Са́ши живёт у мо́ ря. В про́ шлую суббо́ту 
пого́ да  была́   о́ чень  хоро́ шая.  Са́ ша  пое́ хал  к 
бра́ ту на соба́ ках. Но пого́да вдруг ста́ла плохо́ й: 
си́ льный  ве́ тер  и  снег.  Мы  не  зна́ ли,  где  Са́ ша, 
и  о́ чень  волнова́ лись.  Взро́ слые  пошли́   иска́ть 
Са́шу, иска́ли два дня и не нашли́ , но пото́м пого́да 
ста́ ла лу́ чше,  и он прие́хал домо́ й.  И в шко́ ле, и 
в дере́вне все бы́ ли о́чень ра́ды. Эти два дня он с 
соба́ками сиде́л под сне́гом и не спал. Ему́  бы́ ло 
о́чень хо́лодно, но он не поги́ б ( 死亡 ) и верну́лся. 
Вот, Фе́дя, каки́ е тут ребя́ та! Сейча́с я то́же хочу́  
стать си́ льным, как Са́ша. Я занима́юсь спо́ ртом, 
ка́ждый день мно́ го хожу́. 

метро́  有词形变化

吗？

Почему́  хожу́  , а не 

иду́ ?

Как вы понима́ ете 

«ря́ дом с 
до́ мом»?

Как вы понима́ ете 
«Но тепе́ рь я 
так не ду́ маю»?

Как вы понима́ ете 
«пое́ хал к бра́ ту 
на соба́ ках»?
Почему́  пошли́ , а 

не шли?

Как вы понима́ ете 

«сиде́ л под 
сне́ гом»?

Урóк 12

245

Я  хочу́   пригласи́ ть  Са́ шу  в  Мо скву́.  Мы 

прие́дем ле́том вме́ сте, и вы познако́митесь.

Пиши́ , как у тебя́  дела́ ? Я бу́ду ждать твоего́  

письма́!

Твой друг Ге́на.

Когда́   Фе́дя  ко́ нчил  чита́ть  письмо́ ,  он  до́ лго 
сиде́ л  и  ду́ мал,  он  смотре́ л  на  фотогра́ фию 
незнако́ мого  ма́ льчика  с  соба́ кой.  Пото́ м  взял 
большу́ ю кни́ гу с ка́ ртой Росси́ и. Вот он, се́ вер! 
И  вот  дере́ вня,  где  живёт  его́   друг.  Как  далеко́ ! 
Но  друг  обяза́ тельно  прие́ дет  в  Москву́.  Или 
Фе́ дя  пое́ дет  к  нему́   в  го́ сти.  Мо́ жет  быть,  в 
сле́ дующем  году́,  мо́ жет,  че́ рез  де́ сять  лет,  но 
пое́дет!

Сейча́с он напи́ шет об э́том Ге́не.

Как вы понима́ ете 
«Мо́ жет быть, в 
сле́ дующем году́, 
мо́ жет, че́ рез 
де́ сять лет, но 
пое́ дет!»?

1)  按照课文内容给下列句子排序。

(1) Фе́дя получи́ л письмо́  от Ге́ны то́лько че́рез два ме́ сяца.
(2) Ге́на уе́хал с роди́ телями на се́вер.
(3) Са́ша сиде́л два дня под сне́гом с соба́ками.
(4) Ге́на до́лго е́хал снача́ла на по́ езде, а пото́м на самолёте.
(5) Ге́на тепе́рь мно́ го занима́ется спо́ ртом и хо́чет стать си́ льным.
(6) Фе́дя реши́ л ждать дру́ га в Москве́ и́ ли пое́хать к нему́  на се́вер.

2)  回答下列问题。

(1) Почему́  снача́ла Фе́дя серди́ лся на дру́ га?
(2) Почему́  Ге́на до́лго не писа́л?
(3) Что пи́ шет Ге́на о свое́й доро́ ге на се́вер?
(4) Почему́ Ге́не снача́ла не о́чень понра́вились ребя́та в его́ но́вом кла́ссе?
(5) Кто но́ вый друг Ге́ны? 
(6) Почему́  все в дере́вне волнова́лись?
(7) Что реши́ л Фе́дя?

246 Урóк 12

А.  в  
Б.  на 
В.  из 
Г.  с   

А.  прие́хала
Б.  уйду́
В.  захо́ дит
Г.  пойду́
Д.  вы́ шли
Е.  прошли́
Ё.  пое́дем
Ж. пое́хал

30  选择填空。

Мы бу́дем проверя́ ть себя́

 рабо́ту.

 рабо́те он обы́ чно до 6 часо́ в.
 рабо́ты по́ здно.

1)  Ка́ждое у́ тро Ива́н Петро́ вич хо́дит 
2) 
3)  Он прихо́дит 
4)  Ма́ша всегда́ е́здит 
5) 
6)  Сейча́с она́ ещё не прие́хала 
7)  Я ду́ маю, что за́втра я 

 университе́те у Ма́ши мно́ го друзе́й. 

 университе́та.

 с рабо́ты в четы́ ре 

 университе́т на метро́ .

часа́.

8)  Сего́дня Ка́тя 
9)  Мы 
10) Когда́ ма́ма идёт домо́ й, она́ всегда́ 

 че́рез парк и 

 на рабо́ту на маши́ не.

 на пло́ щадь.

 в 

магази́ н.
11) Снача́ла я 

 к Ната́ше, а пото́м мы вме́ сте 

 в кино́  на метро́ .
 Анто́ н? 

12) — Куда́ 
  — В библиоте́ку.

31  听对话并回答下列问题。
1)  Кто прие́хал из Кита́я?
2)  Кто ка́ждую суббо́ту захо́ дит к свое́й учи́ тельнице? 
3)  Кто ду́мает, что ходи́ ть пешко́м — хорошо́  для здоро́ вья?
4)  Кто всегда́ е́здит на рабо́ту на маши́ не? 
5)  Кто не лю́ бит ходи́ ть пешко́м?

32  读笑话并转述。

Ива́н Ива́нович говори́ т: 
—  Моя́   соба́ ка  о́ чень  у́ мная.  У  две́ ри  она́   звони́ т  в  звоно́ к,  пото́ м  я 

открыва́ю дверь, и она́ вхо́дит в кварти́ ру.

—  А  моя́   соба́ ка  не  звони́ т  в  звоно́ к,  —  говори́ т  Никола́ й 

Петро́ вич, — моя́  соба́ ка вхо́ дит и выхо́ дит из кварти́ ры без 
меня́, потому́  что у неё есть свой ключ.  

Урóк 12

247

33  今天是周一，Ка́тя 非常忙。看图并按照下列问题写出 Ка́тя 一天的活动。

1)  Во ско́лько Ка́тя уе́хала из до́ма?
2)  Куда́ Ка́тя пое́хала? 
3)  Куда́ Ка́тя пошла́ в 12 часо́ в пять мину́ т?
4)  Куда́, во ско́лько и к кому́  Ка́тя зае́хала?
5)  Во ско́лько она́ прие́хала домо́ й? 

БИБЛИОТЕКА

дом 

университе́т 

библиоте́ка 

ба́бушка 

дом

可以这样开始 : Ка́тя уе́хала из до́ма в 8 часо́ в, она́ пое́хала в...

Слова́ рь

прямо́ й, -а́я, -о́ е; -ы́ е［形］  直的；直率的 

зашла́, зашло́ ; зашли́

// пря́мо ［副］ 

нале́во［副］  往左

напра́во［副］   往右

  ［动，完，I］  顺便到

побежа́ть, -егу́, -ежи́ шь; -егу́ т

  ［动，完］  开始跑

выходи́ ть, -ожу́, -о́дишь; -о́дят

проходи́ ть, -ожу́, -о́дишь; -о́дят

  ［动，未，II］ 

  ［动，未，II］ 

вы́ йти, вы́ йду, вы́ йдешь; вы́ йдут; 

пройти́ , -йду́, -йдёшь; -йду́ т; прошёл, 

вы́ шел, вы́ шла, вы́ шло; вы́ шли

прошла́, прошло́ ; прошли́

  ［动，完，I］  走出

  ［动，完，I］ 走过；通过

заходи́ ть, -ожу́, -о́дишь; -о́дят

про́тив［前］  кого́ -чего́  反对⋯⋯ ；

  ［动，未，II］  

  对着⋯⋯

зайти́ , -йду́, -йдёшь; -йду́ т; зашёл, 

248 Урóк 12

 
 
 
 
 
 
 
Урóк 13
Пра́здники

Вы нау́ читесь

поздравля́ть роди́телей, друзе́й с пра́здниками; 
выража́ть пожела́ние.

Вы узна́ ете типовы́ е предложе́ния:

Поздравля́ю вас с Но́вым го́дом!
Жела́ю вам больши́х успе́хов!
Мы поздра́вили на́ших ста́рых учителе́й с 
пра́здником.
Мы подари́ли на́шим дороги́м учителя́м цветы́ .

Мы бу́дем повторя́ ть и игра́ть

1  注意听对话并分角色扮演对话中的人物。

Анна Петро́ вна:  Здра́вствуйте, ребя́та! Начнём наш уро́ к. Сего́дня мы... Ой, 

Лю Ин: 

Ян Юн: 

Ли Мин: 

каки́ е краси́ вые цветы́ ! 
Это  вам,  Анна  Петро́ вна!  Сего́ дня  День  учи́ теля,  и  мы 
хоти́ м поздра́вить вас с э́тим прекра́сным пра́здником!
Нам о́чень нра́вятся ва́ши уро́ ки. На них всегда́ интере́ сно! 
Мы хоти́ м вам пожела́ть здоро́ вья и успе́хов в рабо́те.
А  мне  вы  помога́ ете  изуча́ть  ру́ сский  язы́ к.  Ра́ ньше  я 

Урóк 13
Урóк 13

249
249

 
ду́мал, что ру́ сский язы́ к о́чень тру́дный, но тепе́рь я зна́ю, 
что он не о́чень тру́дный, и интере́ сный!
Анна Петро́ вна:  Дороги́ е  ученики́ ,  спаси́ бо  вам  большо́ е!  Мне  о́ чень 

прия́тно. 

2  根据对话内容续写句子。

1)  Анна Петро́ вна пришла́ в класс и уви́ дела...
2)  Ребя́та подари́ ли Анне Петро́ вне цветы́ , потому́  что...
3)  Лю Ин сказа́ла, что...
4)  Ян Юн сказа́л, что...
5)  Ли Мин сказа́л, что...

3  回答下列问题。

Образе́ц:  Кому́  она́ хо́чет позвони́ ть?(свои́  шко́льные подру́ ги) 

Она́ хо́чет позвони́ ть свои́ м шко́льным подру́ гам.

1)  Кому́  ма́ма купи́ ла э́ти су́мки?(свои́  люби́ мые до́чери)
2)  Кому́  Пе́тя пода́рит э́ти цветы́ ? (свои́  но́ вые учителя́)
3)  Кому́  мы пожела́ем здоро́ вья и сча́стья?(э́ти ста́рые врачи́ )
4)  К кому́  пое́хали твои́  роди́ тели?(свои́  хоро́ шие друзья́)
5)  Кому́  Та́ня пода́рит э́ти откры́ тки?(э́ти изве́ стные спортсме́ны)

4  正确排序，组成对话。

—  Хорошо́ !  В  пя́ тницу  у  Ли  Ми́ на  бу́дет  день  рожде́ ния.  Приходи́ .  Я 

познако́млю тебя́ с Ли Ми́ ном. 

—  Коне́чно, а почему́  ты реши́ л познако́миться с ним?
—  Макс, ты мо́жешь познако́мить меня́ с Ли Ми́ ном?
—  Потому́   что  я  изуча́ ю  кита́ йский  язы́ к  и  хочу́   говори́ ть  с  ним  по-

кита́йски. 

250 Урóк 13

 
5  模仿示例回答问题：У кого́  и когда́ день рожде́ния? Ско́лько лет им бу́дет? 

Образе́ц:  Это Ма́ша. Сейча́с ей двена́дцать лет. У неё день 

рожде́ния в сентябре́. Ей бу́дет трина́дцать лет. 

па́па, февра́ль, 
43 го́да

ма́ма, март,
41 год

ба́ бушка, 
янва́рь,
65 лет

де́душка, ноя́брь,
68 лет

дя́дя,
ию́ ль,
28 лет

ста́ рший  брат, 
февра́ль, 
15 лет

тётя, 
а́вгуст,
24 го́да

мла́ дшая  сестра́ , 
апре́ль, 
6 ме́ сяцев

6  两 人 一 组 活 动：Расскажи́ те о своём дру́ ге/свое́й подру́ ге. Ско́лько ему́ /ей 

лет? Когда́ у него́ /у неё день рожде́ния? Ско́лько ему́ /ей бу́дет лет?

Урóк 13

251

Вы ещё по́мните?

不定式

чита́ть
постро́ ить
говори́ ть
писа́ть
сказа́ть
отве́тить
гото́ вить
встать

复数第三人称 单数第一人称 命令式单数（复数）
чита́-ют
постро́ -ят
говор-я́ т
пи́ ш-ут
ска́ж-ут
отве́т-ят
гото́ в-ят
вста́н-ут

чита́й(-те)
постро́й(-те)
говори́ (-те)
пиши́ (-те)
скажи́ (-те)
отве́ть(-те)
гото́ вь(-те)
встань(-те)

говорю́  
пишу́  
скажу́
отве́чу
гото́ влю
вста́ну

7  根据下列情景给他们建议。

Образе́ц:  Мои́  ста́ршие бра́тья хотя́т прочита́ть э́ти но́ вые рома́ны. (дать)
Да́йте твои́ м ста́ршим бра́тьям/им э́ти но́ вые рома́ны.

1)  На́ши но́ вые подру́ ги лю́ бят цветы́ . (подари́ ть)
2)  Их ма́ленькие до́чери хотя́т но́ вые лы́ жи на день рожде́ния. (купи́ ть)
3)  На́ши роди́ тели давно́  не́ были в теа́тре. (пригласи́ ть)
4)  У э́тих молоды́ х враче́й сего́дня пра́здник. (поздра́вить)
5)  У э́тих весёлых спортсме́нов сего́дня соревнова́ние. (пожела́ть успе́хов)
6)  Ве́ра лю́ бит си́ ний цвет. (подари́ ть си́ нее пла́тье)

Вы ещё по́мните?

поздравля́ть/поздра́вить кого́ ? с чем?
жела́ть/пожела́ть кому́ ? чего́ ?

8  说一说谁向谁祝愿什么。

Образе́ц:  Жела́ем на́шим де́тям больши́ х успе́хов.

Роди́ тели жела́ют свои́ м де́тям больши́ х успе́хов.

1)  Жела́ем на́шим дороги́ м учи́ тельницам здоро́ вья и сча́стья.
2)  Жела́ем на́шим вну́ чкам больши́ х успе́хов.
3)  Жела́ю мои́ м люби́ мым дочеря́м сча́стья в жи́ зни.

252 Урóк 13

 
 
4)  Жела́ем на́шим ста́рым друзья́м больши́ х успе́хов в рабо́те.
5)  Жела́ю мои́ м подру́ гам всего́  хоро́ шего.
6)  Жела́ем всем матеря́м здоро́ вья и сча́стья.

9  按要求进行活动。
  Скажи́ те, кого́  и с чем мо́жно поздра́вить.

10  模仿示例改变句子。

Образе́ц:  У Ма́кса есть но́мер телефо́ на Ка́ти. (дать) 

 Та́ня
Та́ня попроси́ ла Ма́кса дать ей но́мер телефо́ на Ка́ти.

1)  У Ма́ши есть краси́ вые откры́ тки. (подари́ ть) 
2)  У Ани есть люби́ мые учителя́. (поздра́вить) 
3)  У ба́бушки есть ма́ленькие вну́ чки. (купи́ ть пода́рки) 
 Ве́ра
4)  У сестры́  есть краси́ вые пла́тья. (подари́ ть) 
5)  У бра́та есть журна́л «Молодёжь». (дать) 

 Ле́на

 Лю́ ба
 ма́ма

 де́душка

Мы бу́дем учи́ ться и игра́ть

归纳复习各格的用法 

Запо́мните!

第一格
Но́вый год — весёлый пра́здник.

День рожде́ния — мой люби́ мый 
пра́здник.
День учи́ теля — осе́нний   
пра́здник.
День рожде́ния па́ ртии — 
большо́ й пра́здник.

第四格
На Но́вый год мы приглаша́ем 
госте́й домо́ й.
На день рожде́ния мне да́рят 
мно́ го пода́рков.
На День учи́ теля мы подари́ ли 
Анне Петро́ вне цветы́ .
На День рожде́ния па́ ртии мы 
поём пе́ сни о па́ртии.

Урóк 13

253

 
 
11  两人一组活动：Расскажи́ те, что вам подари́ ли на день рожде́ния, на Но́ вый 

год; что вы подари́ ли дру́ гу на день рожде́ния, на Но́ вый год.

Вы ещё по́мните?

дава́ть/дать кому́ ? что?
дари́ ть/подари́ ть кому́ ? что?
объясня́ть/объясни́ ть кому́ ? что?
меша́ть кому́ ? что де́лать?
помога́ть/помо́чь кому́ ? что де́лать/сде́лать?

12  你没听清楚同学的介绍，请他再重复一遍你想要得到的信息。
Образе́ц:  — Я дал ту но́ вую кни́ гу твои́ м ста́ршим бра́тьям.
— Кому́ -кому́ ? Мои́ м мла́дшим бра́тьям?
— Нет. Я дал но́ вую кни́ гу твои́ м ста́ршим бра́тьям.

1)  Я помо́ г тем ста́рым де́душкам купи́ ть проду́ кты.
2)  Анна подари́ ла ру́ сский шокола́д свои́ м кита́йским друзья́м на Пра́здник
  Весны́ .
3)  Сосе́д игра́ет на роя́ле и меша́ет э́тим серьёзным учёным рабо́тать.
4)  Я объясня́ю тру́дный текст свои́ м ма́леньким бра́тьям.
5)  Роди́ тели подари́ ли э́тим прекра́сным врача́м пода́рки на Но́ вый год.

13  朗读 Ми́ ша 的作文并完成下列任务。

   Кани́ кулы  —  э́то  са́ мое  хоро́ шее  вре́ мя!  Мои́  
друзья́ лю́ бят ле́тние кани́ кулы, а я люблю́  зи́ мние. 
Зимо́ й Но́ вый год, мой люби́ мый пра́здник. До́ма, 
в  магази́ нах,  на  у́ лицах  —  ёлки!  Так  краси́ во! 
На  Но́ вый  год  мы  обы́ чно  приглаша́ ем  домо́ й 
госте́ й:  ба́ бушку  и  де́душку,  тётю  и  дя́ дю,  а  ещё 
друзе́ й  па́ пы  и  ма́ мы  и  мои́ х  друзе́ й.  Люде́ й 
о́ чень  мно́ го,  они́   все  ра́ зные,  но,  по-мо́ ему,  так 
о́ чень  интере́ сно!  Мы  игра́ ем  вме́ сте  в  весёлые 

254 Урóк 13

 
 
 
 
 
и́ гры, у́ жинаем, смо́ трим телеви́ зор и да́рим друг 
дру́ гу пода́ рки. Моя́  мла́ дшая сестра́  ещё совсе́ м 
ма́ ленькая.  Она́   ка́ ждый  год  пи́ шет  письмо́   Де́ду 
Моро́ зу（ 圣 诞 老 人 ）. Она́ расска́зывает ему́, что 
она́ де́лала в э́том году́  и како́ й пода́рок она́ хо́чет. 
Ве́чером  она́   ложи́ тся  спать,  а  у́ тром  под  ёлкой
（在圣诞树下） она́ нахо́дит пода́рок Де́да Моро́ за. 
Это о́чень интере́ сно! Пото́м мы все вме́ сте идём в 
парк и́ ли ката́емся на лы́ жах в лесу́. Я о́чень люблю́  
э́тот пра́здник!
1)  给 Ми́ ша 的作文起标题。
2)  回答下列问题。

(1) Почему́  Ми́ ша лю́ бит зи́ мние кани́ кулы?
(2) Что де́лают Ми́ ша и его́  семья́ на Но́ вый год?
(3) Кому́  пи́ шет письмо́  ма́ленькая сестра́ Ми́ ши?
(4) Что де́лают Ми́ ша и его́  семья́ у́ тром Но́ вого го́да?

14  按要求进行活动。

1)  Расскажи́ те, како́ й пра́здник явля́ ется са́мым люби́ мым пра́здником в 

Кита́е?

2)  Расскажи́ те, что лю́ ди де́лают на Но́ вый год (Пра́здник Весны́ ) в Кита́е? 

Лю́ бите ли вы Но́ вый год? Почему́ ?

3)  Напиши́ те, кро́ ме Но́ вого го́ да, каки́ е пра́здники вы ещё лю́ бите?
мой люби́ мый пра́здник, приглаша́ть госте́й, дари́ ть пода́рки, вме́ сте игра́ть

15  注意听对话并完成下列任务。

Ван Ян:  Ма́ша, приве́т! Ты мне звони́ ла уже́ три ра́за. Что случи́ лось?
Ма́ша:  Да, я тебе́ звони́ ла, но ты не отвеча́л. Нам с тобо́ й ну́ жно купи́ ть 

пода́рок.

Ван Ян:  Кому́ ?
Ма́ша:  Та́не. Ты забы́ л? За́втра у неё день рожде́ния.
Ван Ян:  За́втра? Но она́ пригласи́ ла нас в го́ сти в суббо́ту.

Урóк 13

255

  
  
  
  
Ма́ша:  Да, но день рожде́ния за́втра. И я хочу́  поздра́вить её за́втра.
Ван Ян:  А что ты хо́чешь ей подари́ ть? Ты уже́ реши́ ла?
Ма́ша:  Ещё нет, но я хочу́  купи́ ть ей интере́ сный пода́рок.
Ван Ян:  Мо́жет быть, ку́ пим ей большу́ ю соба́ку? Та́ня лю́ бит живо́тных.
Ма́ша:  Ван Ян, у Та́ни уже́ есть соба́ка, ты забы́ л? 
Ван Ян:  Ну, а что мо́жно ей подари́ ть?
Ма́ша:  Не зна́ю... Пойдём в магази́ н и посмо́трим вме́ сте. 
Ван Ян:   Пойдём.

1)  分角色朗读对话。

2)  根据对话内容判断正误。

( 

( 

( 

( 

( 

( 

) (1) Ма́ша уже́ звони́ ла Ван Яну три ра́за.
) (2) День рожде́ния Та́ни в суббо́ту.
) (3) Ма́ша зна́ет, что она́ хо́чет подари́ ть Та́не.
) (4) Ван Ян ду́мает, что Та́не мо́жно подари́ ть большу́ ю соба́ку.
) (5) Та́ня не лю́ бит живо́тных.
) (6) Ма́ша и Ван Ян пойду́ т покупа́ть пода́рок вме́ сте.

3)  两人一组模仿练习 15 编对话。

16  说一说可以给他们送什么礼物。

Образе́ц:  На́ши ста́рые учителя́ лю́ бят кра́сный цвет.

Я ду́ маю, что на́шим ста́рым учителя́м мо́жно подари́ ть кра́сные 
цветы́ . 

1)  Эти весёлые учени́ цы лю́ бят ра́зные города́ и стра́ны.
2)  Эти но́ вые ученики́  лю́ бят изуча́ть иностра́нные языки́ .
3)  На́ши хоро́ шие друзья́ интересу́ ются спо́ ртом.
4)  Эти молоды́ е де́вушки лю́ бят краси́ во одева́ться.
5)  Их кита́йские друзья́ лю́ бят игра́ть на компью́ тере.
6)  Мои́  дороги́ е роди́ тели лю́ бят чита́ть кни́ ги.
но́ вые компью́ терные и́ гры, альбо́ мы с фотогра́фиями, кни́ ги об исто́ рии 
Росси́ и, словари́  кита́йского языка́, бе́лые пла́тья, спорти́ вные велосипе́ды

256 Урóк 13

 
17  读贺卡并回答下列问题。

1)  Кто, кому́  и что пи́ шет? 
2)  Кто, кого́  и с чем поздравля́ет? 
3)  Кто, чего́  и кому́  жела́ет?

Дорого́ й де́душка!

  Поздравля́ю тебя́ с днём рожде́ния! 
  Жела́ю тебе́ здоро́ вья. Я тебя́ о́чень люблю́ ! 
Твой внук Пе́тя.

Образе́ц: Пе́тя пи́ шет... Он поздравля́ет... с... Он жела́ет...

Та́ня!
      Жела́ю тебе́ успе́хов 
на экза́мене сего́дня.

Ма́ма.

Дорого́ й Ива́н Петро́ вич!
  Поздравля́ ем Вас и Ва́шу семью́  с прекра́сным 
зи́ мним пра́здником!
  Жела́ем Вам здоро́ вья, сча́стья, успе́хов в рабо́те 
и в жи́ зни.
  Счастли́ вого Но́ вого го́да!

                                    Оле́г и Анна.

18  邀请朋友做客不仅可以打电话，还可以写邀请信。按要求进行活动。

Прочита́ йте,  как  на́ до  писа́ ть  приглаше́ ние.  Напиши́ те  не́ сколько 
приглаше́ний свои́ м друзья́м на нового́дний ве́чер, на Же́нский день, на  День 
ма́тери, на День отца́. Не забу́дьте написа́ть: и́ мя — кого́ вы приглаша́ете, 
куда́ вы приглаша́ете.

Урóк 13

257

 
 
 
 
 
Образе́ц: 

Дорога́я Ле́на!

Приглаша́ю тебя́  на мой день рожде́ния. Жду тебя́  в суббо́ ту в 7 

часо́ в ве́чера у меня́ до́ма. Приходи́ ! Не опа́здывай. 

Са́ша.

Пригласи́ те друзе́й на Но́ вый год.     Пригласи́ те учителе́й на День учи́ теля.

Пригласи́ те друзе́й на День ма́тери.  Пригласи́ те друзе́й на День отца́.

19  对下列黑体词提问。

Образе́ц:  Па́па подари́ л дочеря́ м краси́ вые пла́тья.

Кому́  па́па подари́ л краси́ вые пла́тья?
1)  Сего́дня я хочу́  познако́миться с ва́ шими друзья́ ми.
2)  Та́ня поздра́вила на́ ших роди́ телей с пра́здником.
3)  Де́ти меша́ли па́пе рабо́тать.
4)  Ба́бушка дала́ вну́ ку вку́ сный шокола́д.
5)  У мои́ х люби́ мых учителе́й сего́дня пра́здник.
6)  Де́ти ча́сто ду́мают о пода́ рках.

258 Урóк 13

                                        
 
 
 
 
             
 
20  朗读并背诵小诗。比一比，看谁第一个记住它们。

Дед Моро́ з

Мы весно́ й его́  не ви́ дим,
Он и ле́том не придёт,
Но зимо́ ю к на́шим де́тям
Он прихо́дит ка́ждый год.
В кра́сной ша́пке, в кра́сной шу́бе (皮大衣),
А на шу́бе бе́лый снег.
Интере́ сные пода́рки 
Пригото́ вил он для всех.

Ёлка

Я сего́дня ра́но вста́ла.
Сра́зу к ёлке побежа́ла.
Вот спаси́ бо, Дед Моро́ з.
Что пода́рки мне принёс.

Мы бу́дем чита́ть текст

Вы ещё по́мните?

Что случи́ лось с кем? с чем?

21  朗读对话并进行转述。

1) —  Ми́ ша, по́ сле уро́ ков мы пойдём к тебе́ домо́ й и вме́ сте поигра́ем на 

компью́ тере, хорошо́ ?

  —  Мой компью́ тер сно́ ва не рабо́тает. На нём нельзя́ рабо́тать. 
  —  А что с ним случи́ лось?
  —  Я не зна́ю.
  —  Пойдём и посмо́трим.
2)  —  Де́вочка, что случи́ лось? Почему́  ты пла́чешь? Где твоя́ ма́ма?
  —  Полчаса́ наза́д она́ ушла́ к сосе́дке и сказа́ла, что бу́дет там пять мину́т.
3)  —  Приве́т, Ле́на. Что случи́ лось с тобо́ й? Почему́  ты гру́ стная?
  —  Я получи́ ла «дво́ йку»（二分）на уро́ ке матема́тики.
  —  Не  волну́ йся!  Позанима́ емся  вме́ сте.  И  за́ втра  ты  полу́ чишь 

«пятёрку»（五分）! 

Урóк 13

259

Запо́мните!

мыть (что?)

я мо́ ю
ты мо́ ешь
он, она́ мо́ ет
Мо́ й(те)! 

мы мо́ ем
вы мо́ ете
они́  мо́ ют

22  选词并用它们的适当形式填空。

мыть/вы́ мыть

1)  —  Пе́тя, что ты ешь?
  —  Яблоко, оно́  о́чень вку́ сное!
  —  Но оно́  гря́зное! Снача́ла 
  —  Не волну́ йся! Я уже́ 

 его́ !

 его́ . 

2)  —  Оля, что ты де́лаешь?
  —  Помога́ ю  ма́ ме.  Сейча́ с  я 

у́жин.

  —  Кака́я ты молоде́ц!

Вы ещё по́мните?

  пол,  а  ещё  на́ до  пригото́ вить 

кому́  жаль, что...
Мне жаль, что ты не мо́жешь пойти́  в кино́ .

23  说一说他们为什么感到遗憾。

Образе́ц: Анто́ н: Ка́тя, пойдём в кино́ !

Ка́тя:  Анто́ н, я не могу́, извини́ .
Анто́ н: Очень жаль!

Анто́ ну жаль, что Ка́тя не мо́жет пойти́  в кино́ .

1)  Внук: 
    Ба́бушка: Как жаль! 

Ба́бушка, сего́дня я пло́хо сдал экза́мен.

260 Урóк 13

 
 
Ты зна́ешь, что на́ша учи́ тельница заболе́ла?

2)  Пе́тя: 
  Воло́дя:  Нет, не зна́ю. Как жаль!
3)  Ми́ ша:  Аня, дава́й вме́ сте занима́ться кита́йским языко́м.
  Аня: 
Извини́ , у меня́ сейча́с дела́, я не могу́.
  Ми́ ша:  Очень жаль! 

24  朗读课文并完成下列任务。

  Мой са́ мый счастли́ вый день

                                                         По А. Але́ ксину

На  по сле́ днем  уро́ ке  на́ ша  учи́ тельница 
сказа́ла: «За́втра начина́ются зи́ мние кани́ кулы. Я 
ду́маю, что ка́ждый день у вас бу́дет счастли́ вым 
и  интере́ сным.  Вас  ждут  вы́ ставки  и  музе́ и. 
Но,  коне́чно,  бу́дет  и  са́ мый  счастли́ вый  день. 
Пожа́ луйста,  напиши́ те  сочине́ ние  «Мой  са́ мый 
счастли́ вый  день».  И  я  прове́ рю  его́   по́ сле 
кани́ кул».

В Но́ вый год я был до́ ма вме́ сте с ба́бушкой, 
а  ма́ ма  и  па́ па  пошли́   в  го́ сти  к  друзья́ м  и 
верну́лись домо́ й  о́ чень по́ здно.  А у́ тром они́  не 
разгова́ривали друг с дру́ гом. Я ви́ дел, что ма́ма 
се́ рдится  на  па́пу,  а  па́па  се́ рдится  на  ма́ му.  Что 
случи́ лось? Я не знал. 

Прошёл день, но роди́ тели так и не говори́ ли 
друг с дру́ гом. Мне бы́ ло о́чень гру́ стно. За окно́м 
был  снег,  прекра́ сная  пого́ да,  пра́ здник...  Но  я 
ничего́   не  хоте́ л  де́ лать.  Я  реши́ л,  что  до́ лжен 
помо́чь ма́ме и па́пе. Но как?

Ра́ ньше  я  слы́ шал,  что  лю́ дям  помога́ ют 
си́ льные  чу́ вства  —  е́ сли  они́   ра́ ды  и́ ли  им 
о́ чень  гру́ стно,  то  они́   хотя́ т  быть  вме́ сте.  Я 
реши́ л нача́ть с хоро́ шего. Я реши́ л сде́лать всю 

Почему́  

счастли́ вым, а не 
счастли́ вый?

Почему́  друг с 

дру́ гом, а не друг 
дру́ га?

Почему́  лю́ дям, а 

не люде́ й?

Как вы понима́ ете 

«си́ льные 
чу́ вства»?

Как вы понима́ ете 

«нача́ ть с 
хоро́ шего»?

Урóк 13

261

 
дома́ шнюю  рабо́ ту:  я  помы́ л  пол,  пригото́ вил 
у́ жин.  Но  когда́   ма́ ма  и  па́ па  пришли́ ,  они́   не 
заме́тили, что до́ ма чи́ сто. Они́  то́ лько заме́тили, 
что я гря́зный. 

— Я мыл пол, — сказа́л я.
—  Очень  хорошо́ ,  —  сказа́ ла  ма́ ма.  А  па́ па 

ничего́  не сказа́л.

Я  по́ нял,  что  хоро́ шие  чу́ вства  не  помога́ ют. 
Тогда́   ве́чером  я  сказа́ л  ма́ ме  и  па́пе:  «Пойду́   к 
дру́ гу Же́не, подарю́  ему́  пода́рок на Но́ вый год». 

Я пришёл к Же́не и сказа́л:
—  Ка́ ждые  пять  мину́ т  ты  бу́дешь  звони́ ть 
мои́ м  роди́ телям  и  говори́ ть,  что  о́ чень  ждёшь 
меня́, а я ещё не пришёл... Понима́ешь? И так на́до 
де́лать до́лго — тогда́ они́  начну́ т волнова́ться...

И  Же́ ня  на́чал  звони́ ть.  По́ сле  пя́ того  ра́ за 

роди́ тели уже́ на́чали звони́ ть са́ ми.

— Он ещё не пришёл? — спра́шивала ма́ма. — 

Не мо́жет быть! Что случи́ лось?

— Я то́же волну́ юсь, — говори́ л Же́ня.
  Мне  бы́ ло  о́ чень  жаль  ма́ му  и  па́ пу.  Они́  

си́ льно волнова́лись, но я ждал...

—  Что  она́   сказа́ ла?  —  спроси́ л  я  у  Же́ ни, 

когда́ ма́ма позвони́ ла ещё раз.

—  Она́   сказа́ ла:  «Мы  о́ чень  волну́ емся, 
нам  стра́ шно...»  —  отве́ тил  Же́ ня.  Ему́   о́ чень 
нра́вилась э́та игра́.

Она́ сказа́ла «мы»? «Мы волну́емся»?
И  я  бы́ стро  пошёл  домо́ й.  Я  откры́ л  дверь 
и  ти́ хо  вошёл  в  ко́ мнату.  Ма́ ма  и  па́па  сиде́ ли  у 
телефо́ на. Они́  бы́ ли о́чень гру́ стными. Это бы́ ло 
прекра́сно! Они́  бы́ ли вме́ сте! Вдруг они́  уви́ дели 

262 Урóк 13

Как вы понима́ ете 
«ка́ ждые пять 
мину́ т»?

Почему́  звони́ ть, а 
не позвони́ ть?
Как вы понима́ ете 
«на́ чали звони́ ть 
са́ ми»?

Как вы понима́ ете 
«Мне бы́ ло о́ чень 
жаль ма́ му и 
па́ пу»?

Почему́  ему́ , а не 

он?

меня́ и на́чали меня́ целова́ть, а пото́м уже́ на́чали 
целова́ть друг дру́ га.

Это  и  был  мой  са́ мый  счастли́ вый  день  на 
зи́ мних  кани́ кулах.  И  са́ мый  лу́ чший  пода́ рок 
на  Но́ вый  год!  А  в  сочине́ нии  я  написа́ л,  что 
са́ мый  счастли́ вый  был  день,  когда́   я  ходи́ л  в 
Третьяко́ вскую галере́ю. 

Почему́  ходи́ л, а не 

шёл?

1)  回答下列问题。

(1) Како́ е сочине́ние до́лжен написа́ть ма́льчик?
(2) Что случи́ лось с роди́ телями ма́льчика?
(3) Что реши́ л сде́лать ма́льчик?
(4) Почему́  он попроси́ л дру́ га Же́ню звони́ ть роди́ телям?
(5) Како́ й са́мый счастли́ вый день на зи́ мних кани́ кулах для ма́льчика?

2)  根据课文内容续写句子。

(1) Утром ма́ма и па́па не разгова́ривали друг с дру́ гом. Я ви́ дел, что...
(2) За окно́м был снег, прекра́сная пого́да, пра́здник, но я...
(3) Ра́ньше я слы́ шал, что...
(4) Я пришёл к Же́не и сказа́л:

  —  Ка́ ждые  пять  мину́ т  ты  бу́дешь  звони́ ть  мои́ м  роди́ телям  и 

говори́ ть, что...

(5) В сочине́нии я написа́л, что...

3)  讨论题。

(1) Как вы ду́маете, ма́льчик — хоро́ ший сын? Почему́ ? 
(2) Ма́ льчик ду́ мает, что са́мый счастли́ вый день, когда́ все в их семье́ 

вме́ сте и лю́ бят друг дру́ га. А вы как ду́маете?

(3) Как вы ду́маете, гла́вное — э́то пра́здник в календаре́ и́ ли пра́здник в 

се́рдце?

4)  现在你是 Же́ня，请你讲述这篇课文。 
  可以这样开始 : У меня́ есть друг. Одна́жды его́  роди́ тели рассерди́ лись 
друг на дру́ га и до́лго не разгова́ривали. Ему́  бы́ ло о́чень гру́ стно, и он 
реши́ л помо́чь роди́ телям. Снача́ла он...

Урóк 13

263

 
Мы бу́дем проверя́ ть себя́

25  选择填空。

1)  Я хочу́  
2)  Де́ти 
3)  Ма́ма ка́ждый день 
4)  Я ча́сто 
5)  Вчера́ мы 

 вам сча́стья и здоро́ вья.

 учи́ тельнице цветы́ .

 мне я́блоко.
 бра́ту тру́дные зада́чи.
 Ли Ми́ на с Ви́ тей.

6) 

7) 

8) 

9) 

 Но́ вый год — мой са́мый люби́ мый 

пра́здник.

 день рожде́ния ма́ма подари́ ла мне 

но́ вый велосипе́д.

 пра́здники мы реши́ ли пое́хать к 

ба́бушке в дере́вню.

 День учи́ теля — осе́нний пра́здник.

10) Мы  
11) Ма́ша ещё не 
12) Друзья́ ещё не 
13) Мы хоти́ м 

 в про́ шлом году́.

 с Ли Ми́ ном.
 Ма́шу с Ли Ми́ ном.

 вас с на́шей 

А. подари́ ли
Б. познако́мили
В. объясня́ю
Г.  даёт
Д. пожела́ть

А. - 

Б. на

А. познако́мили
Б. познако́мились
В. познако́милась
Г.  познако́мить

учи́ тельницей.

26  听短文并完成下列任务。

1)  回答问题：О чём они́  расска́зывают?
2)  再听一遍短文并填写表格。

Кто?

люби́ мый пра́здник

Почему́ ? Что они́  де́лают?

264 Урóк 13

Ми́ ша  Ко́ля  Пе́тя 

Зо́я  Лю́ да

27  按要求进行活动。

У Ма́ши день рожде́ния. К ней 

пришли́  друзья́. 

Найди́ те на рису́ нке Ма́шу и 
скажи́ те, кто сиди́ т ря́дом с ней. 

Найди́ те на рису́ нке Зо́ ю и скажи́ те, 

кто сиди́ т ря́дом с ней.

А тепе́рь скажи́ те, ря́дом с кем 

сиди́ т Ко́ля.

28  读短文并回答下列问题。

Сего́дня пе́рвый день 

сентября́. В Росси́ и — э́то День 
зна́ний（知识）.

Это пра́здник для 
шко́льников и учителе́й. В 
шко́лах начина́ются уро́ ки. 
Де́ти сно́ ва иду́ т в шко́лы.
Они́  принесу́ т цветы́  свои́ м 
люби́ мым учителя́м. Роди́ тели провожа́ют（送） дете́й в шко́лу. Они́  
жела́ют им успе́хов в но́ вом уче́бном году́. 

Вопро́ сы:
1)  Пе́рвый день сентября́ в Росси́ и — пра́здник? 
2)  Пе́рвый день сентября́ в Кита́е — пра́здник? 
3)  В Росси́ и ученики́  прино́ сят цветы́  учителя́м?
4)  А в Кита́е ученики́  прино́ сят учителя́м цветы́ ?

29  读短文并回答下列问题。

Пода́ рки свои́ ми рука́ ми
Все  о́ чень  лю́ бят  Ма́ шу.  Почему́ ?  Коне́чно,  она́   хоро́ шая  и  у́ мная 
де́ вочка,  но  ещё  Ма́ ша  всегда́   да́ рит  друзья́ м  и  родны́ м  интере́ сные 

Урóк 13

265

 
пода́рки. Ма́ша не покупа́ет пода́рки в магази́ не, она́ ду́мает, что э́то до́рого 
и ску́ чно. Де́вочка де́лает пода́рки свои́ ми рука́ми. В про́ шлом году́  она́ 
мно́ го гуля́ла в лесу́, собира́ла краси́ вые цветы́  и ли́ стья, а пото́м сде́лала 
краси́ вую осе́ннюю откры́ тку свое́й люби́ мой ба́бушке. Мла́дший брат 
Ма́ши Пе́тя лю́ бит вку́сные блю́ да. Ма́ша сде́лала Пе́те большо́й кру́глый 
торт на день рожде́ния. На то́рте она́ написа́ла «Дорого́му бра́ту»! 

Подру́ га  Ма́ ши  На́ дя  лю́ бит  иностра́ нные  языки́   и  интересу́ ется 
други́ ми стра́нами. Ма́ша сде́лала На́де краси́ вый альбо́м с фотогра́фиями 
о Кита́е, об Англии, об Аме́рике... На́дя была́ о́чень ра́да.

Ма́ша говори́ т: «У меня́  немно́ го де́нег, я не могу́  покупа́ть дороги́ е 
ве́щи в магази́ не, но у меня́ есть голова́ и ру́ ки — я могу́  ду́мать и де́лать 
краси́ вые пода́рки!»

Вопро́ сы:
1)  Почему́  все лю́ бят Ма́шу?
2)  Почему́  Ма́ша не лю́ бит покупа́ть пода́рки в магази́ не?
3)  Како́ й пода́рок сде́лала Ма́ша ба́бушке?
4)  Како́ й пода́рок Ма́ша сде́лала своему́  бра́ту?
5)  Како́ й пода́рок Ма́ша сде́лала свое́й подру́ ге На́де?
6)  Что говори́ т Ма́ша о пода́рках?
7)  А что вы уме́ ете де́ лать свои́ ми рука́ ми? Что вы сде́ лали и подари́ ли 

свои́ м друзья́м и родны́ м?

30  根据下图用所给单词编写一个小故事。

266 Урóк 13

 Андре́й                   до́лго             не ви́ деть            смея́ться
 поздравля́ть           дари́ ть           ло́ шадь                посмотре́ть
 день                        цветы́             есть                      наза́д
 рожде́ния               поня́ть           цветы́                    уви́ деть
 Ната́ша                   всё вре́мя                                   ло́ шадь
 говори́ ть   

      понра́виться 
      улыба́ться

31  写作文 «Мои́  люби́ мые пра́здники»。

提纲：
1)  Каки́ е пра́здники есть в Кита́е весно́ й, ле́том, о́ сенью, зимо́ й? 
2)  Что ты обы́ чно де́лаешь в э́ти пра́здники? 
3)  Напиши́  о своём люби́ мом пра́зднике. 
4)  Расскажи́ , почему́  ты его́  лю́ бишь.

Слова́ рь

молодёжь, -и ［名，阴］青年

па́ртия, -ии ［名，阴］党；政党

цвет, -а; -а́ ［名，阳］颜色

мыть, мо́ ю, мо́ ешь; мо́ ют ［动，未，I］  

вы́ мыть ［动，完，I］что 洗

явля́ться, -я́юсь, -я́ешься; -я́ются

кру́ глый, -ая, -ое; -ые ［形］圆的

   ［动，未，I］чем 是

сно́ ва ［副］再次，重新

кро́ме ［前］кого́ -чего́  除⋯⋯外

Урóк 13

267

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Урóк 14
复习 8 ~13 课

这学年，我们重点学习了俄语名词、形容词和代词复数各格，动词的体、
动词的命令式和时间表示法；归纳复习了 до́ лжен 和 на́до, ну́жно, нельзя́  的用
法；带前缀的运动动词以及前置词的用法。详见附录。

自我测试

通过这一年的学习，你已经初步具备了俄语表达能力。下面我们一起做测

试，看看你已经掌握了哪些语言知识，具备了哪些能力。

一	 测试自己掌握了哪些语言知识。比一比，看谁完成下面的练习最准确、最

快。

1  选择填空。

.

1)  Мы показа́ли им 
2)  Наш сосе́д интересу́ется 
3)  Учи́ тельница позвони́ ла 
4)  На остано́ вке авто́ буса роди́ тели уви́ дели 

.

.

.

5)  Я хочу́  поговори́ ть с тобо́ й об 
6)  За́втра бу́ дет ве́чер 
7)  Оле́г собира́ет откры́ тки со 
8)  Я не хочу́  смотре́ть 
лу́ чше в зоопа́рк!

.

. Ты пойдёшь?

. Пойдём 

А. на́ши кита́йские 
фотогра́фии

Б.  э́ти ску́ чные фи́ льмы
В. ста́рых ру́ сских пе́ сен
Г.  свои́ х ста́рых друзе́й 
Д. свои́ м но́ вым ученика́м
Е. изве́стными кита́йскими 

Ё. ста́рыми англи́ йскими 

маши́ нами

Ж. э́тих ва́жных вопро́ сах

.

блю́ дами

268 Урóк 14
268 Урóк 14

 
9)  — Пётр Ива́нович уже́ ушёл 
            рабо́ты? 
  — Да, он сего́дня идёт 
10)  — Кто вы́ шел 
  — Нет, его́  брат Лёша вы́ шел.
11)  — Куда́ вы идёте, 
  — Нет, мы идём 
12)  Пе́тя, сего́дня 
интере́ сно?
13)  Ребя́та пришли́  
о́чень уста́ли.
14)  Мы до́лго е́хали 

 конце́рт.
 ко́мнаты, Са́ша?

 парк?
 вы́ ставку.
 экску́ рсии бы́ ло 

 стадио́ на, они́  

 авто́ бусе 

 дере́вню. Мы о́чень уста́ли, 

потому́  что  
жа́рко и мно́ го люде́й.

 авто́ бусе бы́ ло о́чень 

15)  Как прое́хать 

 на́шего райо́ на  

 центр го́ рода?

16)  — Ма́ма, куда́ ты 
  — Вот они́ ,  
17)  Цветы́  

 мои́  кни́ ги?

 на столе́.

 на окне́, а кто их туда́  

, ба́бушка?

18)  Пе́тя не зна́ет, где 

 ру́ чка. 

Учи́ тельница даёт Пе́те 

 ру́ чку.

19)  Ива́н Ива́нович зна́ет мно́ го интере́ сного, 

он ча́сто расска́зывает нам о 
жи́ зни. Мы лю́ бим слу́ шать 
расска́з.

20)  Писа́тель Ивано́ в ча́сто пока́зывает мне  

 кни́ гу.

А. с(о)

Б.  в

В. на

Г.  из

А. поста́вил
Б.  положи́ ла
В. стоя́т
Г.  лежа́т

А. его́
Б.  своя́
В. свое́й
Г.  свою́

Урóк 14

269

   
 
 
 
21)  Приве́т, Аня! 

, что я до́лго тебе́ не 

звони́ ла. Я заболе́ла.

22) 

,  пожа́ луйста,  э́ тот  телефо́ н.  Я 

хочу́  купи́ ть его́ .

А.  отдыха́й
Б.  извини́
В.  покажи́ те
Г.   чита́й

23)  Ма́ ма,  ты 

!  Мы  с  бра́том  бу́дем 

гото́ вить у́жин сего́дня.

24)  Не 

25)  Мы 

  э́ту кни́ гу, она́ ску́ чная.

 купи́ ть ма́ме э́то лека́рство. 

Она́ заболе́ла.

26)  Тебе́ 

 занима́ться фи́ зикой. За́втра 

бу́дет экза́мен!
27)  Мне сего́ дня 

 идти́  в магази́ н. У 

нас до́ма нет хле́ба и молока́.

28)  Ви́ тя заболе́л, поэ́тому он 

 пойти́  

с на́ми в парк.

29)  Оле 

  так  мно́ го  сиде́ ть  пе́ ред 

компью́ тером. У неё боля́т глаза́. 

30)  Кто 

  дать  мне  ру́ чку?  Я  забы́ л 

свою́  ру́ чку до́ма.

31)  Та́ня 

 вы́ учить э́то стихотворе́ние. 

Это её дома́шнее зада́ние.

32) 

  мне  взять  твой  уче́ бник?  Мне 

на́до повтори́ ть слова́.

33)  Пе́тя 

 помога́ть роди́ телям.

34)  Мой  люби́ мый  фильм  уже́  

.  Как 

жаль!

35)  Мы 

  де́ лать  дома́ шнее  зада́ ние. 

Тепе́рь мо́жно гуля́ть.

36)  Когда́ дождь 
37)  У  нас 

, де́ти пошли́  гуля́ть.
  проду́ кты.  Кто  пойдёт  в 

магази́ н?

А.  до́лжен
Б.  должна́
В.  должны́
Г.  мо́жет
Д.  не мо́жет
Е.  мо́жно
Ё.  на́до
Ж. нельзя́

А.  начала́
Б.  начался́
В.  ко́ нчили
Г.  ко́ нчился
Д.  ко́ нчились
Е.  начну́ тся

270 Урóк 14

38)  Ма́ша 

 пла́кать, когда́ ма́ма 

рассерди́ лась на неё.

39)  Ско́ ро 

 кани́ кулы. Мо́жно 

отдыха́ть и мно́ го гуля́ть!

40)  Говори́  ти́ хо! Конце́рт уже́ 

. 

41)  Ве́ра 

 в магази́н и купи́ла проду́кты 

ба́бушке.

42)  Я ду́маю, что за́втра я 

 с рабо́ты 

пора́ньше.
43)  Ди́ма, ты 
44)  Наш па́па 

 на конце́рт в 6 часо́в?
 с Се́вера. Мы до́лго его́ 
  в 

не ви́дели, и сейча́с мы вме́сте 
рестора́н.

А.  придёшь
Б.  зае́хала
В.  пойдём
Г.  уе́ду
Д.  прие́хал
Е.  зайдёшь
Ё.  вошла́
Ж. выхо́дите

45)  Ты 

46)  Вы 
47)  Учи́ тельница 

 ко мне за́втра по́сле уро́ков? 
 на э́той остано́вке?

  в  класс,  и  уро́ к 

начался́.

2  朗读下列对话，找出与对话内容相符的图。

1)  — Мо́жно войти́ ?
  — Входи́ те, пожа́луйста.
2)  — Его́  нет. Он вы́ шел.

ДИРЕКТОР

  Позвони́ те, пожа́луйста, ве́чером. 
3)  — Когда́ вылета́ет самолёт в Пеки́ н?
  — Он уже́ улете́л.
4)  — Ма́ма, ты ухо́дишь? Не уходи́ .
5)  — Дире́ктор уе́хал. Приходи́ те за́втра.
6)  — Приезжа́й ко мне ещё.
  — Обяза́тельно прие́ду. А вы
  приезжа́йте в Москву́. 

Урóк 14

271

 
 
3  看图，选择动词并用它们的适当形式填空。

приезжа́ть,  уезжа́ть

Ка́ждый год де́ти 

 в ла́герь.

Ка́ждый год де́ти 
ла́геря домо́ й в а́вгусте.

 из 

4  看图，选择动词并用它们的适当形式填空。

ходи́ ть, идти́ , е́хать, е́здить, уходи́ ть, войти́

1)  —  Ка́ждый день я 

  шко́лу на авто́ бусе.

 в  

  —  А я 

 пешко́м.

2)  —  Сего́дня Андре́й 

в шко́лу пешко́м, а его́  
това́рищи 
авто́ бусе.

 на 

272 Урóк 14

 
3)  Ма́ма, я 

 в теа́тр!

4)  —  Мо́жно 
  — 

?

, пожа́луйста.

5  看图回答下列问题。

Что должна́ де́лать 
Ната́ша?

Что до́лжен 
де́лать Ви́ тя?

Что должны́  де́лать 
Ми́ ша и Серёжа?

6  选择填空。

Да, мо́жно./Нет, нельзя́.

— Мне мо́жно пойти́  с ва́ми на ве́чер?
— ...

— Нам уже́ мо́жно идти́ ?
— ...

Урóк 14

273

—  Мне мо́жно пойти́  в теа́тр сего́дня 

—  Мо́жно сфотографи́ ровать твою́  

ве́чером?

— ...

соба́ку?

— ...

7  读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Ка́тя, чита́й да́льше!                 
2)  Помоги́ те мне!
3)  Ма́ма, па́па, познако́мьтесь. Мой друг Ва́ня.
4)  Покажи́ те мне, пожа́луйста, э́ти очки́ !

8  解释一下黑体动词之间有什么区别。

Ми́ ша говори́ т сёстрам:
— Если се́рдитесь, то не серди́ тесь.

В тролле́йбусе оди́ н челове́к спра́шивал друго́ го:
— Вы выхо́дите на сле́дующей остано́ вке?
— А сле́дующая остано́ вка кака́я? Мне нужна́ пло́ щадь Гага́рина.
— Да, сле́дующая остано́ вка пло́ щадь Гага́рина. Выходи́ те.

274 Урóк 14

9  选择适当的前置词填空。

ме́жду, за, в, над, по, с, кро́ме, до 

1)  —  Сади́ сь 
и Та́ней!

 мной 

2)  —  Андре́й, кни́ ги не должны́

лежа́ть на полу́. А ты до́лжен 
занима́ться 

  столо́м.

3)  —  Сади́ тесь 

стол. Бу́дем у́жинать.
  —  А что у нас сего́дня на  у́жин?

4)  Пти́ цы лета́ют 

мо́ рем.

5)  — Ты всегда́ обе́даешь  
 столо́ вой?

  — Нет, иногда́ до́ма.

6)  Ма́льчик стои́ т 

де́ревом.

Урóк 14

275

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) В ко́мнате, 
ничего́  нет.

 стола́, 

8) Маши́ на е́дет 

 у́лице.

9) Ве́ра говори́ т 
телефо́ ну.

10) Андре́й е́дет 

 горы́ .

11) — Отку́да ты?
  — 

 рабо́ты.

12) От Москвы́   
  Санкт-Петербу́ рга мо́жно 

е́хать на маши́ не.

276 Урóк 14

 
 
 
二	 测试自己听的能力。

10  听对话并回答问题：Хоти́те ли вы име́ть тако́го дру́га?

11  听故事并将下列四幅图按顺序排列。

12  听短文并将下列图按顺序排列。

У ма́мы день рожде́ния

Урóк 14

277

13  听一听他们的自我介绍并在图下写出他们的名字。说一说，你想和谁认识。

14  听短文并回答下列问题。

1)  Когда́ Ми́ ша за́втракает?
2)  Когда́ Ми́ ша обе́дает? 
3)  Когда́ Ми́ ша ложи́ тся спать?

15  听短文并回答下列问题。

1)  В како́м кла́ссе у́ чится Ле́на?
  А.  В деся́том кла́ссе.
Б.  В пя́том кла́ссе.
  В.  В девя́том кла́ссе.
2)  Чем интересу́ется Ле́на?
  А.  Спо́ ртом.
Б.  Та́нцами.
  В.  Му́ зыкой.
3)  Что де́лает Ле́на ка́ждое у́ тро?
  А.  Занима́ется спо́ ртом и му́ зыкой.
Б.  За́втракает и идёт в шко́лу.

  В.  Де́лает дома́шнее зада́ние и идёт в библиоте́ку.
4)  Где Ле́на занима́ется це́лый день?
  А.  В шко́ле.

Б.  В библиоте́ке.

  В.  До́ма.
5)  Что Ле́на де́лает ве́чером?
  А.  Ничего́  не де́лает.
Б.  Гуля́ет с ребя́тами.

278 Урóк 14

 
 
 
 
 
  В.  Де́лает дома́шнее зада́ние, иногда́ смо́трит телеви́ зор и помога́ет 

根据正确回答问题的数量给自己一个评价。
评价标准：
○ 正确回答 7~8 个问题 ——优秀
○ 正确回答 5~6 个问题 ——良好
○ 正确回答 3~4 个问题 ——合格
○ 正确回答 1~2 个问题 ——尚待努力

  ма́ме.

6)  Когда́ Ле́на у́жинает?
  А.  В 5 часо́ в ве́чера.
Б.  В 6 часо́ в ве́чера.
  В.  В 7 часо́ в ве́чера.
7)  Когда́ Ле́на ложи́ тся спать?
  А.  В 10 часо́ в ве́чера.
Б.  В 11 часо́ в ве́чера.
  В.  В 9 часо́ в ве́чера.
8)  Кем она́ мечта́ет стать?
  А.  Учи́ тельницей.
Б.  Музыка́нтом.
  В.  Инжене́ром.

16  听短文并完成下列任务。

1)  在图下写出谁住在这里。

2)  再听一遍短文并填写表格。

Ско́лько 
лет?

Где и в како́м 
до́ме живёт?

Что есть пе́ред 
до́мом?

Что есть за 
до́мом?

Кто?

Аня

Ко́ля

Ната́ша

Урóк 14

279

 
 
 
 
三	 测试自己说的能力。

17  替换画线词。比一比，看谁替换得最准确、最多。

Ребя́та, начина́ется игра́.
Ты говори́ шь, и я говорю́ . 
Сейча́с вопро́ с — пото́м отве́т.

—  Кто там?
—  Бра́тья и сёстры.

—  Кого́  здесь нет?
—  Бра́тьев и сестёр.

—  Кого́  мы ждём?
—  Бра́тьев и сестёр.

—  С кем я игра́ю?
—  С бра́тьями и сёстрами.

—  Кому́  я звоню́ ?
—  Бра́тьям и сёстрам.

—  О ком мы говори́ м?
—  О бра́тьях и сёстрах.

18  看图说话。

Ты хо́чешь купи́ ть 
фрукто́ вое моро́женое, 
шокола́дное моро́женое 
и цветы́ . Что ты ска́жешь 
продавца́м? Что они́  тебе́ 
отве́тят?

19  看图回答下列问题。 

1)  Где у́ чится Са́ша, Ната́ша, Оля, Игорь?
2)  Что они́  у́ чат?

Ната́ша

Са́ша

Оля

Игорь

280 Урóк 14

20  读下列句子，找出与句子内容相符的图。

1)  Ко́ля написа́л письмо́ .  
3)  Игорь прочита́л кни́ гу. 
5)  Анто́ н собра́л телеви́ зор. 

2)  Ма́ша учи́ ла уро́ ки. 
4)  Ко́ стя не реши́ л зада́чу. 
6)  Ве́чером Алёша рисова́л.

√ 32 + 42 ＝

21  看图读短文并回答问题。

Умная соба́ ка

косты́ ль

1) — Возьми́  косты́ ль! 
  — сказа́л хозя́ин соба́ке.

2) — Возьми́ ! 
  — повтори́ л он.

Урóк 14

281

3) — Ты не понима́ешь меня́? 

— спроси́ л он.

4) Хозя́ин рассерди́ лся. 
  — Ты должна́ взять косты́ ль! 
  — закрича́л он.

5) Тепе́рь ты понима́ешь, что 

6) — Хорошо́ ! Тепе́рь ты 

ты должна́ де́лать?

полу́ чишь э́то.

7) Кака́я у́мная соба́ка! Всё понима́ет!

Вопро́ с: Что случи́ лось? Почему́  э́ти лю́ ди крича́т и иду́ т сюда́?

282 Урóк 14

22  看图说一说 Анто́ н 去了什么地方。

Он вы́ шел из до́ма в 10 
часо́ в,

в два часа́ он пришёл 
домо́ й.

—  Анто́ на нет, он 
ушёл в 10 часо́ в.

прошёл че́рез парк, 

зашёл в кафе́,

вошёл в зал вы́ ставки,

23  任选下列两个情景编对话。

1)  Ты был в магази́ не и купи́ л ша́пку. Твои́  друзья́ спра́шивают тебя́, 

ско́лько сто́ ит ша́пка.

2)  Познако́мьте свои́ х друзе́й с Анной Петро́ вной, она́ ва́ша но́ вая 

учи́ тельница в шко́ле. 

3)  Друзья́ спра́шивают, куда́ вы е́здили в э́том году́  во вре́мя ле́тних 

кани́ кул. Отве́тьте им.

Урóк 14

283

4)  Твой друг зовёт тебя́ игра́ть в футбо́л. Но ты ещё не вы́ учил уро́ ки. Как 

ты ска́жешь об э́том?

5)  У вас до́ма ко́ нчился хлеб и са́хар. Ты пошёл в магази́ н. В э́то вре́мя 
твой друг позвони́ л тебе́ по телефо́ ну. Что отве́тила дру́ гу твоя́ ма́ма?
6)  Расскажи́  своему́  но́ вому знако́мому, как пройти́  от ва́шего до́ма в центр 

го́ рода.

7)  Ты приглаша́ешь дру́ га к себе́ на день рожде́ния. Друг тебя́ спра́шивает, 
как найти́  твой дом. Расскажи́ , что нахо́дится ря́дом с твои́ м до́мом и 
пе́ред ним.

四	 测试自己读的能力。

24  按要求完成任务。

1)  Прочита́йте небольшо́ й 
текст. Посмотри́ те на 
рису́ нок и скажи́ те, почему́  
учи́ тель вы́ звал（叫） 
Ми́ шу к доске́. 

На уро́ ке матема́тики 

ребя́та реша́ют зада́чи. 
Учи́ тель стои́ т у доски́ . Он 
посмотре́л на Ми́ шу и сказа́л:

— Ми́ ша, возьми́  свою́  тетра́дь и иди́  сюда́.
— Почему́ ? — спроси́ л Ми́ ша.

2)  Прочита́йте и перескажи́ те шу́ тку.
  Учи́ тельница:

—  Са́ ша,  е́ сли  у  тебя́   есть  рубль  и  ты  попро́ сишь  у  бра́та  ещё  оди́ н 

рубль, ско́лько у тебя́ бу́дет де́нег?

—  Оди́ н рубль.
—  Ты пло́хо зна́ешь матема́тику. 
—  Нет, э́то вы пло́хо зна́ете моего́  бра́та!

  Объясни́ те, почему́.

284 Урóк 14

25  朗读笑话并完成下列任务。

Куда́  иду́ т де́ти?
По́ сле ле́тних кани́ кул де́ти гуля́ют во дворе́ и расска́зывают, что они́  

бу́дут де́лать в сентябре́. 

Пе́тя говори́ т:
— Я иду́  в пе́рвый класс.
 Са́ша говори́ т:
— А я иду́  во второ́ й класс.
 Ма́ша говори́ т:
— А я иду́  уже́ в тре́тий класс!
— А я? — спра́шивает ма́ленький Серёжа, — я никуда́ не иду́ ? 
Серёже гру́ стно...
Но тут Серёжу позвала́ ма́ма: «Серёжа! Иди́  домо́ й!»
Серёжа о́чень рад, он говори́ т: «Я то́же иду́ ! Я иду́  домо́ й!»

Лу́ чший пода́ рок
Сего́дня у па́пы день рожде́ния. Ма́ма де́лает торт, ба́бушка гото́ вит 

вку́ сный у́жин. А Во́ ва говори́ т: 

— Па́па, я реши́ л сде́лать тебе́ пода́рок на день рожде́ния!
— Очень хорошо́ , спаси́ бо, сын! Но лу́ чший пода́рок для меня́, когда́ 

ты хорошо́  у́ чишься и получа́ешь то́лько «пятёрку»! — отвеча́ет оте́ц.

— По́ здно, па́па! — бы́ стро говори́ т Во́ ва, — я уже́ купи́ л тебе́ но́ вый 

га́лстук ( 领带 ) !

1)  回答下列问题。

(1) Почему́  ма́ленькому Серёже гру́ стно? 
(2) Как вы понима́ете «Я иду́  в пе́рвый класс» и «Я иду́  домо́ й»?
(3) Како́ й пода́рок хо́чет получи́ ть па́па на день рожде́ния?
(4) Почему́  Во́ ва бы́ стро говори́ т, что уже́ купи́ л па́пе га́лстук? Как вы 

ду́маете, Во́ ва хорошо́  у́ чится?

2)  转述以上两个笑话。

Урóк 14

285

26  朗读短文并回答问题：Как оте́ц узна́л, что его́  сын не учи́ л фи́ зику?

Бори́ с пришёл из шко́лы и сра́зу стал смотре́ть свои́  ма́рки（邮票）.
— Па́па, у меня́ но́ вая ма́рка. Хо́чешь посмотре́ть?
— Бори́ с, ты совсе́м не у́ чишь фи́ зику, а то́лько занима́ешься ма́рками.
— Учу́, па́па.
На друго́ й день Бори́ с сказа́л отцу́:
— Па́па, я не зна́ю, где моя́ но́ вая ма́рка. Наве́рное, я потеря́л её.
— Найдёшь. А ты фи́ зику у́ чишь?
— Учу́, учу́.
Че́рез два дня оте́ц спроси́ л:
— Ну, нашёл ма́рку?
— Нет, не нашёл.
— А фи́ зику вы́ учил?
— Вы́ учил.
— По-мо́ ему, ты говори́ шь непра́вду. Я ду́маю, ты не открыва́л уче́бник 

фи́ зики.

— Отку́да ты зна́ешь? — удиви́ лся Бори́ с.

27  朗读短文并完成下列任务。必要时可以借助词典。

Учи́ тельница  сказа́ ла  ученика́ м:  «Ребя́ та,  расскажи́ те  мне,  что  вы 

лю́ бите де́лать до́ма».

Ученики́   ста́ ли  расска́ зывать.  Одни́   говори́ ли,  что  они́   лю́ бят 
фотографи́ ровать. Други́ е говори́ ли, что лю́ бят собира́ть ма́рки. Тре́тьи — 
игра́ть в ша́хматы, на роя́ле.

Оди́ н ма́льчик Пе́тя не стал отвеча́ть на вопро́ с учи́ тельницы. Он ти́ хо 

сказа́л ей: «Я не могу́  отве́тить на ваш вопро́ с. В кла́ссе бу́дут смея́ться».

— Ничего́ . Я ду́маю, никто́  не бу́дет смея́ться. Ну, скажи́ .
— Я люблю́  шить, — ти́ хо сказа́л Пе́тя.
— Ребя́та, Пе́тя лю́ бит шить. Это о́чень хорошо́. Я ду́маю, что в кла́ссе 

никто́ не бу́дет смея́ться.

286 Урóк 14

Но Ми́ ша засмея́лся и сказа́л:
— Шитьё — э́то не мужско́ е де́ло, а же́нское.
—   В ы   с о гл а́ с н ы   с   М и́ ш е й ?   ―   с п р о с и́ л а 

учи́ тельница.

— Это не так. Ты забы́ л, Ми́ша, что есть портны́ е 

среди́ мужчи́н. Это прекра́сная профе́ссия как для мужчи́н, так и для же́нщин, 
— отве́тила Ла́ра.

Пото́м встал Юра и сказа́л:
— Я то́же сказа́л непра́вду, что моё люби́ мое заня́тие — ша́хматы. Я 

их не люблю́ . Я то́же люблю́  шить.

Пото́м встал Фе́дя и ти́ хо сказа́л:
—  Я  то́ же  сказа́ л  непра́ вду  про  ма́ рки.  Я 
люблю́   убира́ть  ко́ мнату.  Люблю́   мыть  полы́   и 
вытира́ть пыль.

В  кла́ ссе  все  засмея́ лись.  Пе́ тя  кри́ кнул:  «Он 

бу́дет дво́ рником!»

Учи́ тельница сказа́ ла: «Рабо́ та дво́ рника то́ же ва́жная. Мы лю́ бим и 
уважа́ем вся́кий труд, и дво́ рника то́же. Фе́дя лю́ бит чистоту́, — зна́чит, он 
лю́ бит культу́ру. Мо́жет быть, он бу́дет учёным».

Пото́м ребя́та ста́ли говори́ ть о профе́ ссии свои́ х роди́ телей.
Снача́ла спроси́ ли Ка́тю:
— Кто твой па́па?
Ка́тя отве́тила:
— Мой па́па — инжене́р.
Пото́м спроси́ ли её подру́ гу Олю:
— А твой па́па кто?
Оля ти́ хо отве́тила:
— Мой па́па... мой па́па... то́же инжене́р.
Ка́тя засмея́лась и сказа́ла:
— Она́ вам говори́ т непра́вду. Её па́па не 

инжене́р. Её па́па — парикма́хер.
Тогда́ учи́ тельница сказа́ла:
—  Не  стесня́ йтесь  никако́ й  профе́ ссии. 

Урóк 14

287

Парикма́хер — э́то о́чень ва́жное и ну́жное де́ло. 
1)  给短文起标题。

2)  将短文中的生词和句子分为三类并填写下列表格。

不影响理解的词

1
2
3

可以猜出大概意思的词 必须查词典的词
1
2
3

1
2
3

不完全明白，但不影响

不完全明白，但影响

理解短文大意的句子
1
2
3

理解短文大意的句子
1
2
3

完全不明白的句子

1
2
3

3)  检测一下你的阅读速度。你用多长时间读完了这篇短文。

4)  回答下列问题。统计正确回答问题的数量。给自己一个评价。

 (1)  Како́ й вопро́ с задала́ учи́ тельница ученика́м?
 (2) Что отве́тили ребя́та?
 (3) Почему́  Пе́тя не стал отвеча́ть на вопро́ с учи́ тельницы?
 (4) Что Пе́тя лю́ бит де́лать до́ма?
 (5) Почему́  Ми́ ша засмея́лся?
 (6) Что сказа́ла Ла́ра?
 (7) Что лю́ бит де́лать Фе́дя, и кем он бу́дет?
 (8) Кем рабо́тает па́па Ка́ти?
 (9) Кем рабо́тает па́па Оли?
 (10) Почему́  Оля сказа́ла непра́вду?
 (11) Что сказа́ла учи́ тельница о профе́ ссии парикма́хера?

根据正确回答问题的数量给自己一个评价。
评价标准：
○ 正确回答 9~11 个问题 ——优秀
○ 正确回答 6~8 个问题 ——良好
○ 正确回答 3~5 个问题 ——合格
○ 正确回答 1~2 个问题 ——尚待努力

288 Урóк 14

5)  讨论题。

(1) Скажи́ те, есть ли профе́ ссии ва́жные и нева́жные, мужски́ е и 

же́нские, ну́жные и нену́жные?

(2) Мо́жно ли смея́ться над како́ й-либо профе́ ссией?
(3) Как вы понима́ете слова́ «На́до уважа́ть вся́кую（各种各样的） 

рабо́ту»?

(4) Вы согла́сны, что ка́ждую рабо́ту ну́жно де́лать хорошо́ ?

6)  根据实际情况回答下列问题。 
(1) Кем рабо́тает твой па́па?
(2) Кем рабо́тает твоя́ ма́ма?
(3) Вам нра́вятся их профе́ ссии?
(4) Кем ты хо́чешь быть?

五	 测试自己写的能力。

28  按要求完成下列任务。

В  Интерне́ те  есть  междунаро́ дный  клуб  «Интере́ с  и  увлече́ ния».  Там 
мо́ жно  узна́ть  мно́ го  интере́ сного  о  ра́ зных  увлече́ ниях  и  профе́ ссиях, 
познако́миться с ра́зными ребя́тами из други́ х стран.
1)  Прочита́йте и напиши́ те, отку́да э́ти ребя́та, как их зову́ т, ско́лько им лет, 

чем они́  интересу́ ются.

Луи́ за

Имя: 
Фами́ лия:  Антонио́ ни
Во́ зраст:  13 лет
Адрес: 
Увлече́ние: рисова́ние

Ита́лия, Рим

Имя: 
Оливер
Фами́ лия:  Крафт
Во́ зраст:  15 лет
Адрес: 
Увлече́ние: компью́ терные и́ гры

Англия, Ло́ ндон

Джон

Имя: 
Фами́ лия:  Са́ймон
Во́ зраст:  14 лет
Адрес: 
Увлече́ние: му́ зыка

Аме́рика, Нью-Йо́ рк

Ле́на

Имя: 
Фами́ лия:  Су́ хова
Во́ зраст:  16 лет
Адрес: 
Увлече́ние: спорт

Росси́ я, Москва́

Урóк 14

289

 2)  根据自己的实际情况填写表格。

Имя: 

Фами́ лия: 

Во́ зраст: 

Адрес: 

Интере́ с и увлече́ние: 

29  默读短文并用动词的适当形式填空。

Кни́ жный магази́ н
Андре́ й  хо́ чет  купи́ ть  ру́ сско-кита́ йский  слова́ рь.  Он  е́ дет  в  центр 

го́ рода.
— 
магази́ н?
— 

  (извини́ ть),  вы  не  зна́ ете,  где  нахо́ дится  кни́ жный 

  (идти́ )  пря́ мо,  пото́ м  напра́ во. 

  (уви́ деть) 

большо́ й бе́лый дом, э́то и есть кни́ жный магази́ н.

— Большо́ е спаси́ бо!
Андре́й вхо́дит в магази́ н.
— 
словари́ ?

  (сказа́ть),  пожа́ луйста,  у  вас  есть  ру́ сско-кита́ йские 

— Да, есть.

— 
— У нас есть большо́ й ру́ сско-кита́йский слова́рь и ма́ленький. Како́ й 

 (показа́ть), пожа́луйста.

 (дать), пожа́луйста, и большо́ й, и ма́ленький.

вам на́до?
— 
— Вот, пожа́луйста.
— Ско́лько сто́ят э́ти словари́ ?
— 1030 рубле́й.
— Хорошо́ , я беру́.

290 Урóк 14

Нельзя́  опа́ здывать

В кла́ссе был уро́ к ру́ сского языка́. Учи́ тельница 

 (чита́ть) 

но́ вый текст. Ученики́  внима́тельно 

 (слу́ шать).

— 

  (извини́ ть),  мо́ жно 

  (войти́ )?  Я 

(опозда́ть), — сказа́л Ми́ ша.

— Что 

 (случи́ ться), Ми́ ша? Вчера́ ты опозда́л, сего́дня ты 

опя́ть опозда́л. Нельзя́ опа́здывать на уро́к.

Ве́ чером  Ми́ ша  пришёл  домо́ й.  До́ ма  он  до́ лго  ду́ мал:  «Вчера́   я 
опозда́ л,  сего́ дня  я  то́ же  опозда́ л.  Это  о́ чень  пло́ хо.  Не  бу́ду  бо́ льше 
опа́здывать на уро́ к. За́втра я 

 (встать) ра́но, в 7 часо́ в, бы́ стро       

  (сде́ лать)  заря́ дку, 
(повтори́ ть) дома́шнее зада́ние. За́втра я не 

  (поза́ втракать), 

 (опозда́ть)!»

Утром Ми́ ша 

   (встать) в 7 часо́ в. Он 

 (сде́ лать) 
  (повтори́ ть)  дома́ шнее 

заря́ дку, 
зада́ние и 

  (поза́ втракать), 
 (пойти́ ) в шко́лу. 

В 8 часо́ в Ми́ ша 
—  Что 

 (прийти́ ) в шко́лу.
  (случи́ ться),  Ми́ ша?  Куда́   ты 

  (идти́ )? 

— спроси́ л дежу́ рный.

— Я иду́ на уро́к. Сего́дня я не 
— 

 (идти́ ) домо́ й! Сего́дня нет уро́ ка. Сего́дня суббо́та.

 (опозда́ть), — отве́тил Ми́ ша.

30  读短文并用 настоя́щие друзья́ 的适当形式填空。

Я ча́сто спра́шиваю себя́: есть ли у меня́ 

без 
у тебя́ есть 

? Тру́дно и́ ли легко́ быть 

! С 

  сказа́ть  всё,  о  чём  ты  ду́ маешь.  О 

стихотворе́ний и расска́зов. Но никто́ не зна́ет, где найти́  

? Мо́жно ли жить 
? Коне́чно, хорошо́, когда́ 
 ты чу́ вствуешь себя́ лу́ чше. Мо́жно 
  мно́ го  пи́ шут 
.

31  按要求完成任务。

1)  У вас есть настоя́щий друг? Если есть, опиши́ те его́ . Напиши́ те, како́ й 
у него́  хара́ктер（性格）, каки́ е у него́  увлече́ния, есть ли у него́  други́ е 
друзья́. Если у вас пока́ нет дру́ га, скажи́ те, с кем вы хоти́ те дружи́ ть.

Урóк 14

291

 
 
2)  Та́ня расска́жет о зи́ мних кани́ кулах, а Ми́ ша — о ле́тних кани́ кулах. 
Скажи́ те, каки́ е слова́ и словосочета́ния вы мо́жете чита́ть в расска́зе 
Та́ни, а каки́ е — в расска́зе Ми́ ши?
(1) янва́рь, ию́ ль, а́вгуст, дека́брь, ию́ нь, февра́ль
(2) хо́лодно, си́ льный ве́тер, со́лнце, идёт дождь, идёт снег, тепло́ , жа́рко
(3) пое́хать в дере́вню/в ла́герь/на юг/на се́вер 
(4) ката́ться на лы́ жах, купа́ться в реке́, игра́ть в футбо́л
(5) фотографи́роваться в па́рках, ходи́ть на стадио́н, помога́ть ма́ме и ба́бушке

3)  Напиши́ те о ва́ших зи́ мних и́ ли ле́тних кани́ кулах.

六	 测试自己的观察力。

32  看图回答问题：На како́м этаже́ живу́т Андре́й Петро́вич и Анна Никола́евна, 

Ми́ ша и Лю́ ба?

1

4

7

10

2

5

8

3

6

9

11

3)

2)

4)

1)

33  看图说话。

  В э́том холоди́ льнике есть:  

  В э́том холоди́ льнике нет:

292 Урóк 14

 
 
 
34  看图并写出图中包含的一句祝贺语。

Посмотри́ те  внима́тельно  на  рису́ нок.  Этот  Дед 
Моро́ з соста́влен из букв（ 由 字 母 组 成 ）. Найди́ те 
все  бу́ квы  и  прочита́ йте  поздравле́ ние.  Напиши́ те 
его́ .

七	 测试自己的记忆能力。

35  读小诗。比一比，看谁第一个记住它。

Пра́ здник
До́ брый день, дороги́ е друзья́,
Го́ сти, роди́ тели, учителя́!
Очень ра́ды ви́ деть вас
В э́том за́ле в э́тот час!
Прие́хали, прие́хали!
Роди́ тели прие́хали
С конфе́тами, с оре́хами,
Роди́ тели прие́хали!

八	 测试自己的逻辑思维能力。

36  按要求进行活动。

Уро́ ки в шко́ ле начина́ются в 8 часо́ в 30 мину́ т. Ка́ждое у́ тро я выхожу́  
из  до́ ма  в  8  часо́ в.  Оте́ ц  выхо́ дит  че́ рез  30  мину́ т  по́ сле  меня́ ,  а  бра́тья 
выхо́ дят на 15 мину́ т ра́ньше отца́. Когда́ выхо́дят из до́ма оте́ц и бра́тья?

九	 测试自己的想象力。

37  猜一猜它们是什么。比一比，看谁猜得最快。

1)  Что э́то?
  Хотя́ есть доро́ ги, но е́хать по ним нельзя́.
  Хотя́ есть моря́ и ре́ки, а воды́  в них нет.

ка́рта

Урóк 14

293

2)  Не говори́ т и не поёт. 
  А кто к хозя́ину идёт,
  Она́ знать даёт.

соба́ка

4)  Не пти́ ца, а лета́ет?
5)  Бе́лый, а не са́хар. 
6)  Зимо́ й и ле́том одни́ м цве́том. 

снег

самолёт

3)  Когда́ мы еди́ м — они́  рабо́тают.
  Когда́ не еди́ м — они́  отдыха́ют.
  Не бу́дем их чи́ стить —

они́  заболя́т. 

зу́бы

ёлка

38  填字谜。

  横排：

1)  Если на у́лице +30, вам хо́лодно и́ ли жа́рко?
2а) Если учени́ ца пло́хо отвеча́ет уро́ к, ей сты́ дно（惭愧）и́ ли нет?
3) Вам тру́дно и́ ли легко́  писа́ть по-кита́йски?
4) Если ваш друг занима́ется, ему́  мо́жно и́ ли нельзя́ меша́ть?

  竖排：

2б) Если вы смо́трите неинтере́ сный фильм, вам ве́ село и́ ли ску́ чно?
5) Если су́мка тяжёлая, ребёнку тру́дно и́ ли легко́  подня́ть（拎起）её?
6) Если на у́лице -30, вам хо́лодно и́ ли жа́рко? 
7) Если вы смо́трите хоро́ ший фильм, вам ве́ село и́ ли ску́ чно?

5

6

1

а

2
б

7

3

4

294 Урóк 14

 
十	 测试自己综合语言运用能力。

39  按要求完成下列任务。

Ле́на

Пе́тя

Юра

Ве́ра

День рожде́ния
На́ дя  приглаша́ ет  друзе́ й 
на  свой  день  рожде́ ния.  Как 
ты ду́ маешь, что она́ говори́ т 
по  теле фо́ ну?  Что  ребя́ т а 
отвеча́ ют  На́ де,  когда́   она́   их 
приглаша́ет?

Вот и го́ сти! Поду́май, что ребя́та говоря́т друг дру́ гу при встре́че（见

面的时候）. Каки́ е пода́рки они́  принесли́  На́де?

Урóк 14

295

40  读两位作家写的关于友谊和朋友的话并进行讨论。你同意谁的观点，为什么。
1)  Дру́жба — э́то кри́ тика （批评） оши́ бок това́рища.      (Н.Остро́ вский)
2)  Настоя́щий друг с тобо́ й, когда́ ты не прав. Когда́ ты прав, вся́кий бу́дет 
с тобо́ й.                                          (Марк Твен, америка́ нский писа́ тель)

41  读谚语并说出你是怎样理解这些谚语的。
1)  Не име́й сто рубле́й, а име́й сто друзе́й.
2)  Скажи́  мне, кто твой друг, и я скажу́, кто ты.
3)  Челове́к без дру́ га — как еда́ без со́ли.

十一	 测试自己的文化素养。

42  选择正确答案。

1)  Гага́рин — 
  А. вели́ кий ру́ сский компози́ тор

.

Б.  пе́рвый космона́вт

  В. пе́рвый ру́ сский учёный 

Г.  вели́ кий ру́ сский писа́тель

2)  Ломоно́ сов — 
  А. вели́ кий ру́ сский компози́ тор

.

Б.  пе́рвый космона́вт

  В. пе́рвый ру́ сский учёный 

Г.  вели́ кий ру́ сский писа́тель

3)  Го́ голь — 
  А. вели́ кий ру́ сский компози́ тор

.

Б.  пе́рвый космона́вт

  В. пе́рвый ру́ сский учёный 

Г.  вели́ кий ру́ сский писа́тель

4)  Гли́ нка — 
  А. вели́ кий ру́ сский компози́ тор

.

Б.  пе́рвый космона́вт

  В. пе́рвый ру́ сский учёный 

Г.  вели́ кий ру́ сский писа́тель

296 Урóк 14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
词汇表

Б
благодари́ ть/поблагодари́ ть  感谢  3

деся́тый  第十	
де́тство  童年	
дру́жба  友谊 

В

 突然 

ва́жный  重要的//ва́жно[副] 
вдруг 
висе́ть [未]  悬挂 
вокру́ г  在⋯⋯周围 
волнова́ться/взволнова́ться   
  激动 
восто́ к  东，东方 
встава́ть/встать  站起来；起床 
*встреча́ть/встре́тить  遇见；碰见 6
*встреча́ться/встре́титься  
  相遇；会面 1
входи́ ть/войти́    走进 
выходи́ ть/вы́ йти 

  走出	

Г
го́лос  嗓子；声音 
гря́зный  脏的，不干净的

//гря́зно[副] 

Д

девя́тый  第九	
дежу́ рный  值日的；值日生 

3

2
11     

3 

10   

4  

6     

1  

12     

2  

11

1 

5    

5

5 

10

2       

2  

4 

1

  4  

1

2

1     

Ж

живо́ й  活的；活泼的	
живо́тное  动物	

З

за  在⋯⋯后边，在⋯⋯外面；
	 到⋯⋯后边，到⋯⋯外面 
закрыва́ть/закры́ ть  关上，合上 9
замеча́ть/заме́тить  发现	
за́пад  西，西方  
 笑起来	
засмея́ться [完] 
заходи́ ть/зайти́    顺便到  
защища́ть/защити́ ть 
звукоза́пись [阴]  录音   
*зда́ние  建筑物；楼房 4
*зна́чит   意味着   

12
 保卫，保护	 10
5 

И

изуча́ть/изучи́ ть  学习	

К

кабине́т  （学习）室，办公室	

5      

词汇表

297

 
  
	
каза́ться [未]  觉得，好像	
ката́ться [未] 
  （乘车、船等）游玩	
класть/положи́ ть  （平）放  
*ключ  钥匙 3
конча́ть/ко́ нчить  使⋯⋯结束 
конча́ться/ко́ нчиться  结束	
копе́йка  戈比	
коридо́ р  走廊 5
кро́ме  除⋯⋯之外 
кру́ глый  圆的	

Л

лёгкий  轻的//легко́  [副] 
лежа́ть [未]  躺 
ло́дка 
 船	
ложи́ ться/лечь  躺下；睡下 
лу́ чший  比较好的；最好的	
любо́ й  任何的  

М
ме́жду  在⋯⋯之间	
мечта́  理想；幻想 7
молодёжь[阴]  青年	
молча́ть [未]  沉默   
мыть/вы́ мыть  洗 

Н

*наве́рное  大概，可能 3
нале́во  往左	
напра́во  往右 

298 词汇表

 11

5

11

9     

6       

4     

13

13

 6   

3

5   

6           

10

4

11

13 

1 

13        

12 

12

наро́дный  人民的	
настоя́щий  真正的；现在的   
находи́ ть/найти́   找到；发现   
находи́ ться [未]  位于	
начина́ть/нача́ть  开始，着手   
не́ сколько  几个	

О

одева́ться/оде́ться 
  穿（衣服），穿上 
олимпиа́да   奥林匹克	
опа́сный  危险的//опа́сно[副]  
осма́тривать/осмотре́ть  细看；
	 （医生）检查 9
остава́ться/оста́ться   
  留下，留在某处 
остана́вливаться/останови́ ться

   停，停止	
открыва́ть/откры́ ть 
  打开；开办	
открыва́ться/откры́ ться     	
	 打开；开办	
отли́ чный  优秀的，出色的

//отли́ чно[副]  

ошиба́ться/ошиби́ ться  犯错误	
оши́ бка  错误，过错	

1       

5    

1 

4   

2 

4

6 
1 

3 

10 

3 

3 

9 

8   

3

9

П
па́мятник  纪念碑 1
па́ртия  党；政党 
передава́ть/переда́ть  转交；转播 3
переме́на  课间休息     

13

2 

 
 
 
  
 
   
      
	
8 

8 

12

пла́кать [未]  哭，流泪	
побежа́ть [完]  开始跑	
подожда́ть [完]  等一等	
пое́хать [完] 
  （乘车、马、船等）开始出发	 1
по́мощь [阴]  帮助	
10 
пора́  时刻；到⋯⋯的时候了，该  6 
после́дний  最后的    
 2
похо́жий  相似的，相像的 
прав, права́; пра́вы 

7       
[短尾] 正确的，
2

对的 

приноси́ ть/принести́  
  拿来，带来 
приро́да  自然 
проси́ ть/попроси́ ть      请，请求	
просыпа́ться/просну́ ться 
  醒，醒来 6
про́тив  反对⋯⋯；对着⋯⋯ 
проходи́ ть/пройти́   
	 走过；通过	
прямо́ й  	直的；直率的 

//пря́мо [副]  
 第五 

пя́тый 

8 

1

3

12

12

12 

6     

Р

ра́доваться/обра́доваться 
  高兴，喜悦 1
раздева́ться/разде́ться    脱去衣服 8
ро́дина   故乡；祖国 
*рисова́ть   画画，绘画   

4

5

С

1    

4    

3

2

9

6

3

  10 

	复杂的//сло́жно[副]  

сади́ ться/сесть     坐下  
свобо́дный 
  自由的//cвобо́дно[副]  
седьмо́ й  第七	
серди́ ться/рассерди́ ться  生气 8
се́рдце  心脏 1
сиде́ть  坐，坐着	
сле́дующий  下一个的   
сло́жный 
случа́ться/случи́ ться  发生	
сме́лый  勇敢的	
сно́ ва  再次，重新 
13
собира́ться/собра́ться  准备；集合	 1   
соглаша́ться/согласи́ ться   同意	
5
соль [阴] 盐	
сре́дний  中等的 
4 
ста́вить/поста́вить  （竖着）摆放	 8 
ста́нция  车站 2
стара́тельный  努力的 
//стара́тельно [副]  
стара́ться/постара́ться 
  努力，勤奋	
 班长	
ста́роста 
столи́ ца 
 首都  
стоя́ть [未]   
4
стра́нный   奇怪的//стра́нно[副]   11 
стра́шный   可怕的//стра́шно[副]   7 
стро́ гий    严厉的//стро́ го[副] 
5
счита́ть [未]  认为  

 站着  

2 
4 

11

5   

8 

10  

词汇表

299

  
 
 
    
   	
 
 
 
 
9 

четвёртый  第四	

Ч 

Ш

шесто́ й  第六	
шу́мный  吵闹的，嘈杂的

//шу́мно[副] 

Э

Я

эта́ж   楼层   

явля́ться [未]  是 

11

11

9

3

13

注：本册带*的词共9个，为课程标准
不要求掌握的词。

12

8

10

3

3

2 

2

9

2 

2

9

13 

4

6

8

Т

то́чный  确切的//то́чно[副]  
*тра́нспорт   运输工具     
ты́ сяча  一千	
тяжёлый  重的，沉重的 

//тяжело́  [副]  

У

уважа́ть  [未]  尊敬	  
уезжа́ть/уе́хать 
  （乘车、马等）到⋯⋯去 
узнава́ть/узна́ть    
  得知；打听；认出 
уме́ть  [未]  会	
успева́ть/успе́ть  来得及 6
успе́х  成绩	
уча́ствовать  [未]    参加 

Ф
*физкульту́ ра  体育	

Х
хотя́   既然，虽然	

Ц

цвет  颜色 
цветно́ й  彩色的，有色的 
це́лый   整的，完整的	
цена́  价格	

300 词汇表

 
 
 
 
 
	
 
附  录

一、语法小结

名词变格表

数 格 阳性

中性

阴性

辅音字
母 （ - й
除外）

-а

-у

-й

-ь

-о

-е

-ие

-а 

-я

-ия

-ь

-я

-я

-а

-я

-ия 

-ы (-и)

-и

-ии

-и

-ю

-ю

-у

-ю

-ию

-е

-е

-ии

-и

同第一格或第二格

同第一格

-у

-ю

-ию

-ь

-ом

-о́м
-ем

-ж

-ч

-ш

-щ

-ц 

-е

-ем 

-ем 

(-ём)

-ом 

-ем 

-ием

-ой

-о́ й
-ей

-ей

(-ёй)

-жа

-ча

-ша

-ща

-ца

-ией

-ью

-е

-е

-е

-е

-ии

-е

-е

-ии

-и

单

数

第

一

格
第

二

格
第

三

格
第

四

格

第

五

格

第

六

格

附  录

301

 
 
第

一

格

第

二

格

第

三

格
第

四

格
第

五

格
第

六

格

复

数

-и

-и

-а

-я

-ия

-ев

-ей

去词
尾-о

-ей

-ий

-ы

(-и)

去词
尾-а

-и

-ии

-и

-ь

-й

-ий

-ей

-ы

(-и)

-ж
-ч,

-ш,

-щ

-ц

-ов

-ей

-о́ в
-ев

-ам

-ям

-ям

-ам

-ям

-иям

-ам

-ям

-иям

-ям

同第一格或第二格

同第一格

同第一格或第二格

-ами

-ями -ями

-ами -ями -иями -ами

-ями -иями -ями

-ах

-ях

-ях

-ах

-ях

-иях

-ах

-ях

-иях

-ях

302 附  录

       
某些名词的特殊变格

1  有些阴性、中性和以 -а 结尾的阳性名词复数第二格增加元音 о 或 е

例词
ба́бушка — ба́бушек
число́  — чи́ сел
письмо́  — пи́ сем 
копе́йка — копе́ек
дере́вня — дереве́нь
сестра́ — сестёр 
пе́ сня — пе́ сен
семья́ — семе́й
доска́ — досо́ к 
окно́  — о́ кон
ку́ хня — ку́ хонь

变化相同的词
де́душка, де́вушка, де́вочка, до́чка, руба́шка, ру́чка, ло́жка

остано́вка, оши́бка, ви́лка, площа́дка, су́мка, ша́пка, щётка

2  有些阳性和中性名词复数变格特殊

брат — бра́тья, бра́тьев, бра́тьям, бра́тьев, бра́тьями, (о) бра́тьях
стул — сту́лья, сту́льев, сту́льям, сту́лья, сту́льями,  (о) сту́льях
де́рево — дере́вья, дере́вьев, дере́вьям, дере́вья, дере́вьями, (о) дере́вьях
друг — друзья́, друзе́й, друзья́м, друзе́й, друзья́ми, (о) друзья́х
сын — сыновья́, сынове́й, сыновья́м, сынове́й, сыновья́ми, (о) сыновья́х
челове́к — лю́ ди, люде́й, лю́ дям, люде́й, людьми́ , (о)лю́ дях

3  有些阳性名词复数第一格的词尾为带重音的 -а́ 或 -я́ 

ве́чер — вечера́, глаз — глаза́, го́лос — голоса́, го́ род — города́,
дом — дома́, лес — леса́, но́мер — номера́, дире́ктор — директора́, 
до́ ктор — доктора́, по́ езд — поезда́, снег — снега́, учи́ тель — учителя́

4  有些阳性名词与前置词 в, на 连用表示时间和地点时，第六格词尾为带重音

的 -у́  
на ветру́, на мосту́, на полу́, на (в) глазу́, на (в) снегу́  , в лесу́, в саду́, в году́

附  录

303

5  有些阳性名词复数第二格同单数第一格

раз, глаз, челове́к

6  有些名词不变格，但与其连用的形容词和代词等要变格。这类名词是中性，

但 ко́ фе 一词通常用作阳性。
кино́ , ра́дио, метро́ , пальто́ , фо́то, ко́ фе, такси́

7  мать 的变格

мать, ма́тери, ма́тери, мать, ма́терью, (о) ма́тери;
ма́тери, матере́й, матеря́м, матере́й, матеря́ми, (о) матеря́х

8  вре́мя 的变格

вре́мя, вре́мени, вре́мени, вре́мя, вре́менем, (о) вре́мени;
времена́, времён, времена́м, времена́, времена́ми, (о) времена́х

完成体动词
表示动作已经完成或将要完成，强调
结果。 
Наконе́ц я реши́ л зада́чи.
表示一次性的动作。 
Сего́дня я купи́ л газе́ту де́душке.

动词体的用法

未完成体动词
表示动作的进行，强调动作的过程，

不指出结果。
Ве́чером я до́лго реша́л зада́чи.
表示经常或重复发生的动作。 
Ка́ждый день я покупа́ю газе́ту 
де́душке.
与表示开始和结束等动词连用。 
Шко́льники уже́ на́чали отдыха́ть.
Шко́льники ко́ нчили отдыха́ть в 
конце́ а́вгуста. 

各格的用法

第一格

1  在句中作主语。

Юра чита́ет кни́ гу.
На́ша страна́  больша́я. 

304

附 录2  在句中作谓语。

Мой оте́ц — учи́ тель.
Он мой друг.

第二格

1  与名词连用，表示事物的所有者，回答 чей? 的问题。

Это ру́ чка Оле́га.

2  与名词连用，表示事物的特征，回答 како́ й? 的问题。

За́втра у вас бу́дет уро́ к геогра́ фии. 
Сего́дня у меня́ день рожде́ния.

3  与 нет,  не́ было, не бу́дет 连用，表示否定意义。

 У меня́ нет сестры́ .
Отца́  не́ было до́ма.
За́втра не бу́дет дождя́.

4  与前置词 без, для, до, из, кро́ме, о́ коло, от, по́ сле, с, у 等连用。

Воло́дя лю́ бит пить чай без са́ хара.
Это тетра́дь для но́вых слов.
До за́ втрака па́па чита́ет газе́ту.
Де́душка вы́ шел из авто́ буса.
Анто́ н прие́хал из Москвы́ .
Музе́й рабо́тает ка́ждый день, кро́ме вто́ рника.
Не сиди́  о́ коло окна́, там ду́ет ве́тер.
Пе́тя верну́лся от дру́ га.
Это вам пода́рок от нас.
Мы получи́ ли письмо́  от ста́ рого дру́ га.
От Москвы́  до Санкт-Петербу́ рга мо́жно е́хать на по́ езде.
По́ сле шко́ лы мы игра́ли в футбо́л.
Па́па верну́лся с заво́да.
У Ната́ ши есть ру́ сско-кита́йский слова́рь.

附  录

305

Ба́бушка сиде́ла у телефо́ на.
Мы жи́ ли у ба́ бушки на кани́ кулах.

5  与基数词 два, три, четы́ ре 和末尾数是 два, три, четы́ ре 的第一格或第四格
连用的名词用单数第二格，与基数词 пять 或 пять 以上，以及 мно́ го, ма́ло, 
не́ сколько, ско́лько 连用的名词用复数第二格。
У нас в кла́ссе 44 ученика́ .
В неде́ле 7 дней. 
В лесу́  мно́ го грибо́в. 
Ско́лько неде́ль в году́ ?

6  与要求第二格的动词连用。

  В де́тстве Ми́ ша боя́ лся соба́ к.

第三格

1  与及物动词连用，表示行为的间接对象。

Ви́ тя купи́ л ма́ ме пода́рок. 
Ма́ма у́ чит дете́й му́ зыке.
Ле́на написа́ла письмо́  подру́ ге.
Оте́ц подари́ л сы́ ну велосипе́д.

2  与要求第三格的动词连用。

Ве́ра помога́ет ма́ ме гото́ вить у́жин.
Они́  ча́сто звоня́т друг дру́ гу.
Ти́ хо, ребя́та, не меша́йте Ва́ не.
Жела́ю вам всего́  хоро́ шего!
Ма́ма всегда́ ра́довалась успе́хам сы́ на.
Де́душка удивля́лся все́му, как ребёнок.
Нам нра́вится ру́ сский язы́ к.

3  与要求第三格的名词连用。

В Москве́ есть прекра́сные па́мятники ру́сским писа́телям.

306

附 录4  与前置词 к, по 等连用。

Ко́ля идёт к но́вым друзья́ м.
Маши́ на идёт по у́лице.
Де́вушка говори́ т по телефо́ ну.

5  与 на́до, ну́жно, мо́жно, нельзя́, жа́рко, хо́лодно, тепло́ , прохла́дно, ве́ село, 

гру́ стно, интере́ сно, ску́ чно, прия́тно, тру́дно, легко́  等连用。
Мне на́до встре́титься с ва́ми.
Нам ну́жно спеши́ ть: фильм начина́ется че́рез пять мину́ т.
Больно́му уже́ мо́жно ходи́ ть.
Больно́му нельзя́ ходи́ ть.
Мне тепло́ , то́лько нога́ м немно́ го хо́лодно.
Де́ти игра́ли, и им бы́ ло ве́ село.
На ве́чере бы́ ло всем интере́ сно.
Нам прия́тно бы́ ло познако́миться с ру́ сскими ребя́тами.
Мне тру́дно учи́ ть ру́ сский язы́ к.

6  表示年龄。

Са́ ше 21 год.
Тогда́ мое́й сестре́ бы́ ло 8 лет.
Ско́ ро моему́  бра́ту бу́дет 18 лет.

第四格

1  与及物动词连用，表示动作的直接对象。

Ва́ся написа́л письмо́  ба́бушке. 
Ле́на слу́ шает му́ зыку.

2  与动词连用，表示行为持续或重复的时间。
Ка́ждый день Воло́дя встаёт в 6 часо́ в. 
Ле́на уже́ ме́ сяц боле́ет и в шко́лу не хо́дит. 

附  录

307

3  与动词 сто́ ить 连用，表示价值。
Су́мка сто́ ит со́ рок рубле́й.

4  与前置词 в, на, за, про, че́рез 等连用。

Они́  иду́ т в шко́ лу. 
В сре́ду я прихожу́  домо́ й ра́но, в 2 часа́ дня. 
Па́па верну́лся из Пеки́ на в понеде́льник.
Ма́льчики лю́ бят игра́ть в футбо́ л.
Оля положи́ ла уче́бники в портфе́ль.
Сего́дня я вста́ла в шесть часо́в.
в день рожде́ния
в на́ ше вре́мя
в одно́  и то же вре́мя
во вре́мя кани́ кул
в хоро́ шую пого́ду
Па́па идёт на заво́д.
Юра положи́ л кни́ гу на стол.
Он прие́хал к нам на неде́лю.
Посмотри́  на э́того ребёнка. Како́ й он хоро́ ший.
Анто́ н е́дет за́ город.
Они́  до́лго шли че́рез лес.
Че́рез мину́ ту начнётся фильм.
Мы ничего́  не зна́ем про э́того ма́ льчика.

第五格

1  表示行为的工具。

Ру́ сские едя́т суп ло́жкой.
Сочине́ние на́до писа́ть ру́ чкой.

2  与要求第五格的动词连用。

Каки́ м спо́ ртом вы занима́етесь? 
Ма́ша интересу́ется исто́ рией.

308 附  录

Мой де́душка рабо́тал инжене́ром.

3  与 быть, стать, явля́ться, счита́ть 等词连用。

Мой па́па был инжене́ром.
На́дя реши́ ла стать учи́ тельницей.
Москва́ явля́ется столи́ цей Росси́ и.
Я счита́ю Анто́ на свои́ м дру́ гом.

4  与前置词 с, над, пе́ред, ме́жду, за 等连用。

Анна пошла́ в кино́  с подру́ гой. 
Самолёт лети́ т над больши́ м го́ родом.
Пе́ред на́ шей шко́ лой небольшо́ й сад.
Пе́ред обе́дом на́до мыть ру́ ки.
В теа́тре Ни́ на сиде́ла ме́жду подру́ гой и бра́том.
Вся семья́ сиди́ т за столо́м и за́втракает.
Сра́зу за дере́вней начина́ется лес.
Пе́тя стои́ т за две́рью.

第六格

  与前置词 в, на, о 等连用。
Кни́ га лежи́ т в столе́.
В шко́ ле они́  хорошо́  у́ чатся.
Мы живём в Пеки́ не.
Анто́ н прие́хал в ма́ е.
В году́  12 ме́ сяцев.
В де́тстве Юра жил у ба́бушки.
в про́ шлом году́  
в э́том ме́ сяце
Ребя́та на́шего кла́сса уча́ствуют в соревнова́ ниях.
Кни́ га лежи́ т на столе́.
Мы живём на пя́том этаже́.
Неда́вно мы отдыха́ли на ю́ ге.

附  录

309

Я люблю́  игра́ть на скри́ пке.
Я е́ду в шко́лу на авто́ бусе.
Я не уме́ю ката́ться на лы́ жах.
На э́той неде́ле у нас нет уро́ ка фи́ зики.
Анна Серге́евна расска́зывает о свое́й жи́ зни.

名词、代词、形容词、序数词复数各格

第一格

что?

дома́
музе́и
словари́

озёра
моря́

маши́ ны
дере́вни
тетра́ди

чего́?
домо́ в
музе́ев
словаре́й

озёр
море́й

маши́ н
дереве́нь
тетра́дей

но́ в ые
молод ы́ е
больш и́ е
как и́ е
пе́рв ые
втор ы́ е
э́т и

но́ в ых
молод ы́ х
больш и́х
как и́х
пе́рв ых
втор ы́ х
э́т их

кто?

космона́вты
геро́и
учителя́

он и́
мо и́
тво и́
на́ш и
хоро́ ш ие
си́ н ие
тре́т ьи

(его́ , её, их)

第二格

кого́?

их космона́втов
их геро́ев

учителе́й

(у) н

мо и́х
тво и́х
на́ш их
хоро́ ш их
си́ н их
тре́ть их

(его́ , её, их)

310 附  录

第三格

кому́ ?
им космона́втам

(к) н им геро́   ям

мо и́ м учителя́м
тво и́ м
на́ш им
хоро́ ш им
си́ н им
тре́ть им

(его́, её, их)

第四格

чему́?
дома́м
музе́ям
словаря́м

озёрам
моря́м

маши́ нам
деревня́м

тетра́дям

но́ в ым
молод ы́ м
больш и́ м
как и́ м
пе́рв ым
втор ы́ м
э́т им

кого́?
космона́втов
геро́ев
учителе́й

но́ в ых
молод ы́ х
больш и́ х
как и́ х
пе́рв ых
втор ы́ х
э́т их

(в) н

их
их
мо и́ х
тво и́ х
на́ш их
хоро́ ш их
си́ н их
тре́ть их

(его́ , её, их)

注意：  非动物名词和说明它们的形容词、代词、序数词的复数第四格形式同复

数第一格。

第五格

(с) н

кем?

чем?
и́ ми космона́втами дома́ми
музе́ями
и́ ми геро́ ями
мо и́ ми учителя́ми
словаря́ми
тво и́ ми
на́ш ими
хоро́ ш ими
си́ н ими
тре́ть ими

озёрами
моря́ми

маши́ нами
деревня́ми

(его́ , её, 
их)

но́ в ыми
молод ы́ ми
больш и́ ми
как и́ ми
пе́рв ыми
втор ы́ ми
э́т ими

тетра́дями

附  录

311

第六格

их
(о) н
мо
и́ х
тво и́ х
на́ш их
хоро́ ш их
си́ н их
тре́ть их

(его́ , её, 
их)

о ком?
о космона́втах

о чём?
о дома́х

о геро́ ях
об учителя́х

о музе́ях
о словаря́х

об озёрах
о моря́х

о маши́ нах
о деревня́х
о тетра́дях

(о) но́в ых

молод ы́ х
больш и́ х
как и́ х
пе́рв ых
втор ы́ х
э́т их

312 附  录

后  记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所俄语课程教材研究开发中心

依据教育部《义务教育俄语课程标准》（2011年版）与俄罗斯国立普希金俄语

学院合作编写，经国家基础教育课程教材专家工作委员会2013年审查通过。

本册教科书集中反映了基础教育教科书研究与实验的成果，凝聚了参与课

改实验的教育专家、学科专家、教研人员以及一线教师的集体智慧。我们感谢

所有对教科书的编写、出版提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友。

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品（包括照片、

画作）的作者进行了联系，得到了他们的大力支持。对此，我们表示衷心的感

谢！但仍有部分作者未能取得联系，恳请入选作品的作者与我们联系，以便支

付稿酬。

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝

贵意见，并将这些意见和建议及时反馈给我们。让我们携起手来，共同完成义

务教育教材建设工作！

联系方式
  话：010-58758226
电 
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn

人民教育出版社  课程教材研究所

俄 语 课 程 教 材 研 究 开 发 中 心
2013年5月

®

YIWU JIAOYU JIAOKESHU
EYU

俄语

九年级   全一册

义 务 教 育 教 科 书

九年级

全一册

俄语

义

务

教

育

教

科

书

俄

语

九
年
级

全
一
册

绿 色 印 刷 产 品 

定价：19.90元

初中封面俄语9.indd   1

2014.7.4   5:23:00 PM

